1
TUMER
DAHİLİYE
AÇIKLAMALI SORU KİTABI
4. BASKI
BÖLÜM: 1
GÖĞÜS HASTALIKLARI
2
1) Akciğerlerin kompliyansının yüksek olduğu hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
A) ARDS
B) Kronik bronşit
C) Sarkoidoz
D) Pnömokonyozis
E) Amfizem
Yanıt- E
Kompliyans akciğer volümleriyle göğüs duvarı ve akciğerlere uygulanan basınçlar arasındaki ilişkiyi tanımlayan
bir terimdir. Akciğerin esnekliğinin azaldığı durumlarda birim başına hava miktarı artar ve yüksek kompliyansa
neden olur.
Amfizem ve yaşlılıkta akciğerin esnek elemanlarının hara-biyetine bağlı akciğer hacimleri arttığı için
kompliyansartar.
Kompliyans akciğer fibrozisi, ARDS, pnömokonyozlar, sarkoidozda azalır.
Kronik bronşitte değişmez.
2) Normal bir akciğer için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Fizyolojik olarak ekspiryumun süresi inspiryu-mun süresinden daha uzundur.
B) Perfüzyon tabana oranla apekste daha fazladır.
C) Trakeadan itibaren terminal bronşiyollerin dahil olduğu kısım gaz değişimine katılmaz.
D) Ventilasyon/perfüzyon oranı apeksten tabana doğru azalır.
E) Akciğerin apeksinde ölü boşluk solunumu, tabanında ise fizyolojik şant söz konusudur.
Yanıt- B
Normal bir akciğerde yer çekiminin etkisine bağlı olarak apeksteki perfüzyon tabana oranla daha azdır.
Trakeadan itibaren terminal bronşiollerinde dahil olduğu kısıma iletici hava yolları denir, toplam hacmi 150 mL’dir.
iletici hava yollarındaki hava ventilasyona katılmaz bu nedenle ‘anatomik ölü boşluk’ denir.
Akciğerlerin ventilasyona katılan en küçük anatomik birimi lobüldür (respiratuvar bronşiyol, duktus alveolaris ve
alveol kesesini içine alır) Apeksteki alveoller aşırı gergin durumda oldukları için apeksin ventilasyona katılma oranı
tabana oranla daha azdır, ancak kanlanma apekste neredeyse yok denecek kadar az olduğu için rölatif olarak V/Q
oranı apekste fazladır, bazallere inildikçe oranda azalır.
Apeksteki gerilme ve perfüzyonun azlığına bağlı olarak neredeyse ölü boşluk tipi solunum (ventilasyonun olduğu
alanların iyi perfüze olamaması durumu), bazalde de V/Q oranının azalmasına bağlı fizyolojik şant tipi solunum
(perfüzyonun normal olduğu alanlarda ventilasyonun olmaması durumu) hakimdir.
3) Aşağıdakilerden hangisi akciğer fonksiyon testi (AFT / SFT) ile ölçülemez?
A) Zorlu vital kapasite ( FVC )
B) Fonksiyonel residüel kapasite ( FRC)
C) Zorlu eksprasyon volümü (FEV1 )
D) Maksimum tepe akım hızı ( PEFR)
E) FEV1 / FVC oranı
Yanıt - B
4) Küçük hava yollarını etkileyen hastalıkların erken döneminde solunum fonksiyon testinde azalma aşağıdakilerden
hangisinde olur?
A) FEV1
B) PEF
C) FVC
D) FEF25-75
E) VC
Yanıt - D
5) Akciğer fonksiyon testinde derin bir inspiryumdan sonra yapılan hızlı ekspiryum ile en fazlahava kaçıncı saniyede
boşaltılır?
A) 1. saniye
B) 2. saniye
C) 3. saniye
D) 4. saniye
E) 5. saniye
3
Yanıt - A
Solunum fonksiyon testi (SFT) akciğerlerin fonksiyonel kapasitesini gösteren, hastalıklarının tanı ve takibinde
kullanılan bir testir.
Total akciğer kapasitesi (TLC) rezidüel volüm (RV) ve fonksiyonel residüel kapasite (FRC) basit sipiromet-rik
testlerle saptanamaz.
Zorlu ekspiryumda en fazla hava 1. saniyede çıkarılır (%80’i). Buna zorlu ekspiratuvar volüm 1. saniye
denir(FEV1)
Küçük hava yolu hastalıklarının tanı ve takibinde en sık kullanılan değer FEV1 olmasına karşın, hastalığın
başlangıcında FEV1 normalken bile FEF25-75’te azalma saptanır.
Büyük hava yollarındaki hava akımına karşı olan direnci saptamada kullanılan en değerli parametre ise FEF200-
1200’dür.
6) Trakea tümörü olduğu düşünülen bir hastada aşağıdaki incelemelerden hangisi en fazla bilgi verir?
A) CO difüzyon testi
B) Arteryal kan gazı incelemesi
C) Solunum fonksiyon testi
D) Tek nefes nitrojen testi
E) Helyum soluma testi
Yanıt- C
Büyük hava yollarına bası olup olmadığını anlamak için, SFT yapılarak akım-volüm eğrisi çizdirildiğinde
obstrüksiyonun lokalizasyonu tahmin edilebilir.
Toraks dışındaki (glottis veya proksimal trakea stenozu, bilateral kord vokal paralizisi, trakea tümörü vb.) kısımda
solunum yollarına bası olduğunda akım volüm eğrisinin inspiratuvar komponentinde, toraks içi trakea obstrüksiyonunda
ise ekspiratuvar komponentinde çökme olur
CO diffüzyon testi (DLCO), intertisyel akciğer hastalıkları (sarkoidoz vb.) ve amfizemin tanı ve takibinde
kullanılan bir testtir.
7) Aşağıdakilerden hangisinin sonucu fonksiyonel rezidüel kapasiteyi verir? (Eylül - 2003)
A) Total akciğer kapasitesi - rezidüel hacim
B) inspirasyon yedek hacmi+ soluk hacmi+-ekspiras-yon yedek hacmi
C) Total akciğer kapasitesi - inspirasyon kapasitesi
D) inspirasyon kapasitesi + ekspirasyon yedek hacmi
E) Vital kapasite + rezidüel hacim
Yanıt- C
Şekilde görüldüğü akciğer volüm ve kapasiteleri formüle edilecek olursa
TLC K VC + RV
VC = İYV + TV + EYV
TLC = IC + FRC olduğuna göre
FRC = TLC - IC’dir
TLC: total akciğer kapasitesi VC: vital kapasite TV: Tidal volüm
iYV(IRV): inspratuvar yedek volüm EYV(ERV): Ekspratuvar yedek volüm IC: inspiratuvar kapasite
FRC: Fonksiyonel residüel kapasite
4
8) Aşağıdakilerden hangisinin yükselmesi durumunda vital kapasite azalır? (Nisan - 2000)
A) Soluk volümü
B) inspiratuar yedek volüm
C) Ekspiratuar yedek volüm
D) inspiratuar kapasite
E) Reziduel volüm
Yanıt - E
Vital kapasite= Soluk volümü+inspiratuvar yedek volüm+Ekspratuvar yedek volüm Bunlardan birinin
artması durumunda vital kapasite de artar. Soluk volümü ve inspiratuvar volümün toplamı inspiratuvar
kapasite olarakta ifade edilir.
Residüel volüm artığında akciğerlerde hava hapsi olmuştur ve kişinin vital kapasitesinin azalmasına neden olur
9) Nefes darlığı, takipne, genel durum bozukluğu olan hastanın akciğer grafisinde bilateral yaygın opasite artışı
saptanıyor, CO difüzyon testi yapılıyor ve ileri derecede artmış olduğu görülüyor. Bu klinik tabloya neden olan
hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
A) ARDS
B) Masif emboli
C) Deskuamatif interstisyel akciğer hastalığı
D) Pulmoner hemoraji
E) Kardiyojenik akciğer ödemi
Yanıt- D
CO difüzyon testi (DLCO testi) akciğerlerin difüzyon kapasitesini ölçmek için kullanılır. CO gazı oksijene göre,
hemoglobin ile 210 kez daha kuvvetli bağlanır. Bu nedenle de test için CO gazı tercih edilir. DLCO testi
akciğerlerde gaz difüzyonunu bozan hastalıkların (özellikle interstisyel akciğer hastalıkları) tanısında ve
takibinde kullanılır.
Pulmoner hemorajide alveol içerisine kanama olduğu için, verilen CO gazı alveol içerisindeki Hb ile bağlanır ve
CO difüzyon testi normalden yüksek bulunur. Akciğer grafisinde yaygın opasite artışıyla birlikte CO difüz-yon
testinin yüksek bulunması pulmoner hemoraji için için tanısaldır
10) Akut astımlı bir hastada salbutamol inhalasyonu sonrasında oksijen satürasyonunda düşme gözlenmiştir. Bu
düşmenin en olası nedeni aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Ventilasyon-perfüzyon dengesinin bozulması
B) Atelektazi gelişmesi
C) Pnömotoraks gelişmesi
D) Paradoks bronkokonstrüksiyon
E) Yüksek doz salbutamol uygulaması
Yanıt – A
Astım atağı esnasında bronkokonstrüksiyonun olduğu alanlara hipoksik vazokonstrüksiyon eşlik eder. Böylelikle iyi
havalanmayan alanlara giden kan akımı azaltılarak bu alanlardaki ventilasyon /perfüzyon oranı dengelenmeye
çalışılır.
Bronkodilatatör tedavinin hemen ardından beta adrener-jik ilaçların vazodilatatör etkisi ile az ventile olan alanlarda
kan akımı artar, ventilasyon/perfüzyon dengesi bozulur ve oksijen satürasyonu aniden düşer.
Bu durum β2 mimetik ilaçların bir yan etkisi olarak karşımıza çıkar.
11) Erken doğan çocukta akciğer solunumunun olup olmamasında en önemli olan hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Tip I alveoler hücreler
B) Tip II alveoler hücreler
C) Alveoler makrafaj
D) Clara hücresi
E) Fibroblast
Yanıt – B
Sürfaktan
• Ekspirasyonda alveol yüzey basıncını düşürerek akciğer kompliyansını arttırır ve kollapsa engel olur.
• Alveol stabilitesini sağlar.
5
• Kapiller permeabiliteyi azaltır.
Sürfaktan eksikliğinde respiratuvar distres sendrom gelişir. Akciğerlerde sürfaktan yapımından sorumlu olan
hücreler tip II pnömositlerdir.
12) Kanda pH’ın düşmesi aşağıdaki bölgelerinde hangisindeki reseptörler aracılığı ile solunumu hızlandırabilir ?
(Eylül - 1998)
A) Küçük havayolları
B) Trakea ve ana bronşlar
C) Medulla oblongata
D) Karatid cisimler
E) Karotid sinüs
Yanıt - C
CO2 ve H+ iyonu medulla oblongata da bulunan merkezi reseptörlere etki ederler.
CO2 ve H+ iyonu arttığında (asidoz) ventilasyon stimule olurken azaldığında (alkaloz) deprese olur.
Karotis bifurkasyonunda ve aortun arkusunda bulunan periferik kemoreseptörler ise O2 parsiyel basıncına daha
duyarlıdır ve O2 düşünce merkezi sisteme gönderdikleri uyarılarla hiperpne oluşmasını sağlarlar.
PaCO2 ve asidoz durumlarıda periferik kemoreseptörleri uyarabilirler, ancak hipoksi olmadığında bu uyarı zayıftır.
Küçük hava yollarının düz kas hücreleri arasında bulunan gerilim reseptörleri, akciğerlerin hacmi arttığında vagus
siniri aracılığıyla solunum kontrol merkezine uyarı götürerek inspirasyonu durdururlar.
Buna Hering-Breuer refleksi denir.
J reseptörleri pulmoner kapillerlerin duvarlarında bulunur. Akciğer ödemi, akciğer embolisi ve bazı restriktif
akciğer hastalıklarında alveol duvarının distansiyonu sonucu reseptörler aktive olarak hiperpne ve
hiperventilasyona neden olurlar.
13) Soluk volümü 500 mL, soluk frekansı 15/dk ve anatomik ölü boşluk volümü 150 mL olan bir kişide, alveoler
ventilasyon volümü dakikada kaç mililitredir? (Eylül - 2000)
A) 2250
B) 5250
C) 5500
D) 7500
E) 9750
Yanıt – B
Dakika alveoler ventilasyon = Solunum sayısı x (Soluk volümü-Ölü boşluk volümü)
Dakika alveoler ventilasyon = 15 x (500-150)
= 5250
Ölü boşluktan kast edilen trakea ve hava yollarında bulunan ve ventilasyona katılmayan havadır, bu nedenle alveoler
ventilasyon hesaplanırken bunun çıkartılması gerekir.
Kalan volüm dakika solunum sayısıyla çarpılarak 1 dakikadaki alveoler ventilasyon miktarı bulunmuş olur.
14) Yükseğe çıkan bir kişide pulmoner adaptasyon mekanizması aşağıdakilerden hangisi nedeniyle olmaz?
(Eylül - 2002)
A) Hb konsantrasyonunda artma
B) Difüzyon kapasitesinde artma
C) Damarlanma artışı
D) Ventilasyon kapasitesinde artma
E) Hb-oksijen affinitesinde artma
Yanıt – E
Yüksek rakımda gelişen pulmoner adaptasyon mekanizmaları
• Hiperventilasyon ve ventilasyon kapasitesinde artma
• Polisitemi ve bunun sonucunda difüzyon kapasitesinde artma
• Oksijen ayrışım eğrisinde sağa kayma (2,3 bisfosfogli-serat düzeyi artar) ve Hb oksijen afinitesinde azalma
6
15) Aşağıdakilerden hangisi hipoksemiye neden olur?
I- Hipoventilasyon
II- Difüzyon bozukluğu
III- Ventilasyon-perfüzyon eşitsizliği
IV- Şant
A) Yalnız II
B) II ve III
C) I, II, III
D) II ve IV
E) I, II, III ve IV
Yanıt- E
16) Hipoksemisi olan bir hastaya %100 oksijen solutulmasına rağmen düzelme olmuyorsa, aşağıdaki
mekanizmalardan hangisi hipokseminin en olası nedenidir?
I) Difüzyon bozukluğu
II) Hipoventilasyon
III) Şant
IV) Ventilasyon/perfüzyon eşitsizliği
A) Yalnız I
B) II ve IV
C) III ve IV
D) I, III, IV
E) Yalnız III
Yanıt - E
Alveoler hipoksemi gelişim mekanizmaları
• Alveoler hipoventilasyon
Çeşitli nedenlerle alveoller efektif ventilasyon yapamaz ve alveol içi gaz basınçları bozulmuştur (oksijen basıncı
azalmış, karbondioksit basıncı artmıştır).
Bu tip hipoksemiye neden olan ekstrapulmoner (Solunum merkezinin depresyonu, uyku-apne sendromu, obe-zitehipoventilasyon
sendromu, nöromüsküler hastalıklar, yaygın kot fraktürü ) ve ( pulmoner hastalıklardan ise
solunum yollarını etkileyen hastalıklar vardır.
• Diffüzyon bozukluğu
interstisyel akciğer hastalığına neden olan hastalıklar
• Ventilasyon - perfüzyon eşitsizliği
Akciğerlerde tüm alanlarda ventilasyon ile perfüzyon birebir eşit değildir, ancak denge halinde olduğu için hipoksemiye
neden olmaz. Eğer bu dengeyi bozan bir akciğer hastalığı gelişecek olursa ( pulmoner emboli, pnömoni
vb) ventilasyon/perfüzyon eşitsizliği artar ve hipoksemi meydana gelir.
• Şant
Ventilasyonun hiç olmadığı ancak perfüzyonun normal olduğu alanlarda gelişir (atelektazi, pulmoner ödem, pnömoni,
ARDS vb). Pulmoner arterlerle akciğerlere gelen sistemik venöz içerikli kan, ventilasyon olmayan alanlarda
hiç oksijenle karşılaşmadan tekrar sistemik dolaşıma karıştığı için hipoksemiye neden olur
Hipoksemisi olan bir kişiye %100 oksijen solutulduğunda difüzyon bozukluğu, hipoventilasyon veya V/P
eşitsizliği varsa, akciğerin sağlam kalan alanlarına giden oksijen miktarını arttırarak, arter kanında oksijen düzeyi
artar.
Ancak sağdan-sola şantı olan hastada artma olmaz. Ne kadar oksijen verilirse verilsin, şant kanının oksijen oranı
arttırılamaz.
17) Arter kanında oksijen düşüklüğüne bağlı olarak, dokularda oksijen eksikliği bulunması durumu aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Sitotoksik hipoksi
B) Dolaşımsal hipoksi
C) Anemik hipoksi
D) Hipoksemik hipoksi
E) Hipoksemi
Yanıt - D
7
18) Hipoksi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Hipoksemi olmadan tek başına hiperkapni gelişmez
B) Hipoksemi olmadan hipoksi gelişemez
C) Hipoksi her zaman hiperkapni ile birlikte görülür
D) Konjestif kalp yetersizliğinde hipoksemik hipoksi vardır
E) Dokularda yeterli miktarda oksijen bulunmamasına hipoksemi denir
Yanıt - A
19) Aşağıdaki durumlardan hangisinde hipoksiyelan duyarlılık azalır?
I- ileri yaş
II- Uzun süre yüksek rakımda yaşamak
III- Obezite
IV- Sedatif kullanımında
A) I ve III
B) Yalnız II
C) I ve IV
D) I,III ve IV
E) I, II, III ve IV
Yanıt - E
Hipoksemi arter kanında oksijen eksikliğini tanımlar. Dokularda yeterli miktarda oksijen bulunmaması hipoksi
olarak tanımlanır.
Hipoksemi olmadan başka nedenlere bağlı olarak hipoksi gelişebilir, yani arter kan oksijeni normal, ancak dokuya
oksijen girişi yetersizdir.
Hipoksemi tek başına görülür, ancak hipoksemi olmadan hiperkapni tek başına görülmez.
Hipoksi 4 tiptir:
1) Hipoksemik hipoksi
Arter kanındaki oksijenin düşüklüğüne bağlıdır.
- Akciğer hastalıklarında (Akciğer fibrozisi, KOAH, akciğer embolisi, bronşektazi, bronş obstrüksiyonu ve atelektazi,
pnömoni, pnömotoraks vB) ve
- Solunum mekanizmasını etkileyerek oksijenasyonu bozan hastalıklarda (sedatif kullanımı, santral hipoventilasyon,
göğüs duvarının nöromüsküler ve iskelet hastalıkları vb.) hipoksemi gelişir
2) Dolaşımsal hipoksi
Kollaps ve şant gibi dolaşımsal nedenlere bağlıdır
3) Anemik hipoksi
Anemi, CO zehirlenmesi, methemoglobinemi gibi Hb’nin oksijeni taşınmasındaki problemlere bağlıdır.
4) Sitotoksik hipoksi
Siyanür zehirlenmesine bağlı meydana gelir
ileri yaş, yüksek rakımda yaşama, ilerlemiş kronik bronşit, ileri obezite, opiat ve sedatiflerin kullanımında
hipoksiye duyarlılık azalır.
20) Aşağıdakilerden hangisinde hipoksemi olmadan doku hipoksisi meydana gelebilir? (Nisan - 2000)
A) Anemi
B) Alveolo-kapiller blok
C) intertisyel fibrozis
D) Masif pulmoner emboli
E) Pnömokoksik pnömoni
Yanıt - A
21) Aşağıdakilerden hangisi hipoksik hipoksemiye neden olmaz? (Eylül - 2003)
A) Pnömotoraks
B) Solunum kasları felci
C) Akciğer fibrozisi
D) Şok
E) Bronş obstrüksiyonu
8
Yanıt - D
Akciğerlere ait tüm hastalıklarda hipoksinin nedeni hipoksemidir, yani arteryel oksijen basıncı düşük olduğu için
dokulara oksijen sunumu azalmıştır.
Şok dışındaki tüm hastalıklarda akciğerlerden kana oksijen geçişi bozulduğu için hipoksemi var dır, yani parsiyel
arteryel oksijen basıncı düşüktür.
Hipoksemi olmadan hipoksi gelişmesi, yani kan oksijeni normalken hipoksi olması durumu anemik hipoksi, dolaşımsal
hipoksi ve sitotoksik hipoksi de görülür.
Şok dolaşımsal hipoksi gurubundadır.
NOT: Alveolo-kapiller blok ile difüzyon bozukluğu aynı anlamdadır ve özellikle interstisyel fibrozisle seyreden
akciğer hastalıklarında hipoksemi gelişiminden sorumlu mekanizmadır.
22) KOAH’ta hipokseminin nedeni aşağıdaki mekanizmalardan hangisidir?
A) Hipoventilasyon- V/P eşitsizliği
B) Difüzyon bozukluğu- şant
C) Hipoventilasyon-şant
D) Difüzyon bozukluğu-V/P eşitsizliği
E) Solunum kas yorgunluğu
Yanıt - A
KOAH’ta gelişen hipokseminin başlıca iki nedeni vardır: Bazı akciğer bölgelerinde alveoler hipoventilasyon ön
planda ( özellikle amfizem komponentinin olduğu alanlarda) bazı alanlarda da V/P eşitsizliği ön plandadır (kronik
bronşitte daha belirgindir) .
Kronik bronşitte V/Q dengesizliğinin daha fazla olması sonucunda hipoksemi daha erken gelişir ve amfizeme
oranla daha ağırdır. Bu nedenle kronik bronşitli vakalarda amfizeme göre daha erken dönemde korpulmonale ve
sağ kalp yetersizliği bulguları ortaya çıkar.
23) Arter kan gazın değerleri pH: 7.30, pO2: 76 mmHg, pCO2:56 mmHg, HCO3: 30 mEq/L olan bir hastada söz
konusu olan tablo aşağıdakilerden hangisidir?
A) Akut respiratuvar asidoz
B) Akut respiratuvar alkaloz
C) Kronik respiratuvar asidoz
D) Kronik metabolik asidoz
E) Akut metabolik asidoz
Yanıt - C
PH PCO2 HCO3
• Normal 7,38-7,42 35-45 22-26
• Respiratuvar asidoz ↓ ↑ N/↑
• Respiratuvar alkaloz ↑ ↓ N/↓
• Metabolik asidoz ↑ ↓ ↓
• Metabolik alkaloz ↑ ↑ ↑
Kan gazı değerlendirilirken öncelikle pH, CO2 ve HCO3 bakılır. CO2 yüksek iken HCO3 yüksek ve pH düşük ise
respiratuvar asidozdur. Metabolik asidoz olsaydı hem CO2 hemde HCO3’ın düşük olması gerekirdi. Asido-zun kronik
olduğunu gösteren parametre HCO3’ın artmış olmasıdır, böbrekler kompansasyon mekanizması ile HCO3 arttışına
neden olmuştur. Akut respiratuvar asidozda ise HCO3 düzeyi normal sınırlar içindedir.
Respiratuvar asidoza en sık neden olan hastalık KO-AH dır.
24) Aşağıdakilerden hangisi akciğerlerde aktive olur?
A) Bradikinin
B) Serotonin
C) Angiotensin-I
D) Angiotensin-II
E) SRS-A
Yanıt - C
9
25) Akciğerlerde en fazla inaktive olan mediatör aşağıdakilerden hangisidir?
A) Norepinefrin
B) Serotonin
C) Prostaglandinler
D) SRS-A
E) Bradikinin
Yanıt - E
Bazı vazoaktif aminler akciğerlerde inaktive olur: Seroto-nin, bradikinin, PgE1, PgE2, PgF2a, norepinefrin
Bradikinin %80’i akciğerlerde ACE tarafından inaktive edilir.
Akciğerlerde aktive olan tek madde anjiotensin-I’dir. Anjiotensin-I pulmoner kapiller endotelinde bulunan ACE
tarafından anjiotensin-II’ye dönüştürülür. Akciğerlerden geçerken miktarları ve aktivitesi değişmeyen maddeler:
Efedrin, PgA1, PgA2, Anjiotensin-II ve ADH’dır.
Bazı vazoaktif maddeler (histamin, bradikinin, prostaglandinler ve SRS-A ) akciğerlerde sentezlenip depolanır ve
patolojik süreçlerde dolaşıma salınırlar (ör: astım krizi, pulmoner emboli, anaflaksi vb).
26) Aşağıdakilerden hangisinde alveoler hipoventilasyon görülmez?
A) Metabolik alkaloz
B) Yagın kot fraktürü
C) ARDS
D) Myastenia gravis
E) Obezite
Yanıt - C
Alveoler hipoventilasyon
Alveolerin ventilasyonu azalmıştır. Efektif ventilasyon yapamayan alveol içerisinde oksijen basıncı azalırken
karbondioksit basıncı artar, sonuç olarak hipoksemi ve hi-perkapni meydana gelir. Hiperkapninin en önemli
nedenidir (diğeri V/Q dengesizliği).
Hipoventilasyon genellikle ekstrapulmoner nedenlere bağlı gelişir: Solunum merkezini etkileyen hastalıklar
(ensefalit, poliomiyelit), ilaçlar (morfin, barbütürat), solunum kaslarını etkileyen hastalıklar (Guillain-Barre,
miyastenia gravis, progresif müsküler distrofi), göğüs duvarı defor-mitesi, belirgin obezite (Pickwickian sendromu)
ve metabolik alkaloz durumlarında görülür. Akciğerin kendisine ait olan hastalıklardan KOAH’ta hipoventilasyon
gelişir.
ARDS’de pulmoner kapiller geçirgenliğin artması sonucunda alvaollerin içine serum dolar, ardından sürfaktan
kaybı olur ve atelektatik alanlar meydana gelir. Alveol perfüzyonu normal ancak havalanması yok denecek kadar
az olan fizyolojik şant alanları oluşur.
27) Aşağıdaki hastalıklardan hangisinde difüzyon bozukluğuna bağlı olarak hipoksemi ortaya çıkar?
A) Pnömoni
B) Ağır astım atağı
C) Kronik bronşit
D) Sarkoidoz
E) Atelektazi
Yanıt - D
Difüzyon
Alveolokapiller zarda gerçekleşen O2 ve CO2’in alışverişini tanımlar. Difüzyon fiziksel bir olgudur, erimiş halde
bulunan gazların parsiyel basıncına bağlı olarak yürütülür.
Difüzyon alveolokapiller membranın kalınlığı ile ters, gazların parsiyel basınçları ile doğru orantılı olarak
gerçekleşir.
CO2’in çözünürlüğü O2’den 20 kat daha fazladır. Bu özelliği sayesinde O2’ye oranla daha hızlı diffüze olur ve difüzyon
bozukluğuna neden olan hastalıklar da hi-poksemi görülmesine rağmen CO2 birikmesi olmaz
(terminal dönem dışında hiperkarbi gözlenmez).
Alveolokapiller membranda kalınlaşmaya neden olan ve interstisyel fibrozisle seyreden asbestozis, fibrozan alveolit,
sarkoidoz, interstisyel pnömoni, kollajen doku hastalıkları vb. hastalıklarda diffüzyon bozukluğu ve hipoksemi
gelişir.
10
28) Pozisyona bağlı olmaksızın vücudun ventilasyon ihtiyacının buna yanıt verme kapasitesinden fazla olduğu
zaman ortaya çıkan semptom aşağıdakilerden hangisidir?
A) Platipne
B) Ortopne
C) Dispne
D) Takipne
E) Hiperpne
Yanıt - C
29) Kussmaul solunum aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür?
A) ARDS
B) Diyabetik ketoasidoz
C) Korpulmonale
D) Tansiyon pnömotoraks
E) Pulmoner emboli
Yanıt - B
30) Aşağıdaki hastalıklardan hangisi pozisyonel dispne nedeni değildir?
A) Konjestif kalp yetersizliği
B) Pulmoner arteriovenöz fistül
C) Masif efüzyon
D) Hepatorenal sendrom
E) KOAH
Yanıt - E
Dispne kişinin ventilasyon gereksiniminin, bu ihtiyaca cevap verebilme yeteneğinden daha fazla olması
durumudur.
Platipne: Oturur pozisyonda dispnenin olması, yatar pozisyonda geçmesidir. Hepatopulmoner sendrom, pulmoner
arteriovenöz fistül, masif efüzyon ve pnömonektomi sonrası görülür.
Takipne: Solunum sayısının 20/dk üstünde olmasıdır. (N:12-18, ort:15)
Hiperpne: Solunumun derinliğinin artmasıdır.
Ortopne: Yatar pozisyonda dispne vardır, oturunca geçer. Konjestif kalp yetersizliğinde görülür.
Kussmaul solunumu: metabolik asidoza neden olan hastalıklarda görülen ve solunumun derinliğinin artmış
olduğu solunum şeklidir.
Vücudun değişik pozisyonlarında dispnenin ortaya çıkmasına pozisyonel dispne denir. Platipne ve ortopne pozisyonel
dispnedirler ve bunlara neden olan hastalıklarda pozisyonla değişen dispne görülür. KOAH’ta dispne
pozisyonel özellik göstermez ancak eforla artış gösterir.
31) Fizik muayenede tek taraflı ekspansiyon kusuru bulunan bir hastada mevcut patoloji aşağıdaki- lerden hangisi
olamaz?
A) Pnömoni
B) Atelektazi
C) Pnömotoraks
D) Plörezi
E) Tüberküloz
Yanıt - E
32) Ani başlayan göğüs ağrısı, dispne, fizik muayenesinde sağ hemitoraksta ekspansiyon kusuru, vibrasyontorasikte ve
solunum seslerinde azalma, perküsyonda hipersonorite saptanıyor.
Bu hastanın olası tanısı hangisidir?
A) Akciğer embolisi
B) Astım krizi
C) Pnömoni
D) Atelektazi
E) Pnömotoraks
Yanıt - E
11
Vibrasyon torasik Perküsyon Solunum sesleri
Pnömoni ↑ matite ↓
Atelektazi ↓ matite ↓
Plörezi ↓ matite ↓
Pnömo toraks ↓ Hiper sonorite ↓
Tek taraflı ekspansiyon kusuru yapan nedenler
- Pnömoni
- Pnömotoraks
- Plörezi
- Atelektazi
- Plevra ve akciğer fibrozisi
33) Dispne şikayeti ile başvuran hastanın göğüs perküsyonunda bazalde matite hemen üstündede hipersonorite
saptanıyor, bu durum aşağıdakilerden hangisi ile uyumludur?
A) Pnömoni+ atelektazi
B) Plörezi+ atelektazi
C) Plörezi+ pnömotoraks
D) Ampiyem
E) Pnömotoraks
Yanıt - C
Soruda tarif edilen hidropnömotorakstır. Plevral aralıkta sıvı ve havanın birlikte bulunması halinde bazalde sıvıya
bağlı matite, hemen üstünde havanın bulunması nedeniyle de hipersonorite saptanır.
Tedavisi toraks tüpü takmaktır.
34) Çomak parmak aşağıdaki hastalıklarından hangisinde görülmez?
A) Bronşektazi
B) Akciğer tüberkülozu
C) Akalazia
D) Mezotelyoma
E) Kronik bronşit
Yanıt - E
Çomak parmak: Bronşektazi, akciğer absesi, ampiyem, diffüz interstisyel akciğer fibrozisi, bronş kanserleri, asbestozis,
mezotelyoma ve nadirende olsa kaviteli çok yaygın tüberküloz olgularında görülebilir.
Ekstrapulmoner hastalıklarda da çomak parmak görülür:
Siyanozlu konjenital kalp hastalıkları, bakteriyel endokar-dit, kolitis ülseroza, Crohn, özofagus kanseri, akalazia,
siroz
KOAH astımda ve pnömonide görülmez.
Çomak parmak nedenleri
• Akciğere ait nedenler
- Bronş kanseri, karsinoid tümörü
- Mezotelyoma, metastatik tümör, ampiyem
- Akciğer absesi, bronşiektazi, kistik fibrozis
- Kronik tüberküloz, idiyopatik pulmoner fibrozis Asbestozis, A-V malformasyon
• Mediastinal nedenler
- Özofagus tümörleri, peptik özofajit, akalazya
- Timoma, tiroid karsinomu, tirotoksikoz
- Lenfoma, miyeloid lösemi
12
• Kardiyak nedenler
- Konjenital siyanotik kalp hastalıkları
- Bakteriyel endokardit
- Atriyal miksoma
• Diğer nedenler
- idiyopatik/ familyal çöliak hastalığı
- Ülseratif kolit
- Gebelik
35) On beş yıldır sigara içen erkek hasta sağ gözde pitozis , yüzün sağ yarısında terleme azlığı sağ kolda uyuşukluk
şikayeti ile gelen hastada lez-yon nerededir? (Eylül - 1998)
A) Sağ akciğer apeksi
B) Sol akciğer bazal
C) Sağ akciğer bazal
D) Sağ akciğer hilusu
E) Mediastinal
Yanıt - A
Horner sendromu, sempatik sinirin boyunda veya göğüsün yukarı kısmında herhangi bir nedenle baskı altında
kalarak felce uğramasıdır. Klinikte ipsilateral pitozis, miyozis, enoftalmus, aynı taraf yüzde terleme azlığı (anhidrozis)
yerel ısı artması, kırmızılık ve ödem olabilir.
Horner sendromu: Akciğer apeks tümörleri (pancoast tümörü), üst mediastenin lokal tümörleri veya kistleri,
parotis bezi tümörü, karotis cisim tümörü, abse, anevrizma, lenf bezlerinin büyümesi sonucu (lenfoma, tüberküloz
lenfadenit ) görülebilir.
36) Normal bir akciğer grafisinde aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi görülemez?
A) Sağ atriyum
B) Arkus aorta
C) Pulmoner arterler
D) Bronşlar
E) Sol ventrikül
Yanıt - D
37) Normal PA akciğer grafisinde hilusa ait dansitenin oluşumuna en çok katkıda bulunan anato-mik yapı
aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2002)
A) Pulmoner arterler
B) Pulmoner ven
C) Bronşlar
D) Lenf nodülü
E) Bronş damarları
Yanıt - A
Normal bir akciğer grafisinde (Resim-2) sağ atrium, assendan aorta, arkus aorta, pulmoner konus, sol ventri-kül
kenarı mediastenin sınırlarını oluştururlar ve grafi-de görülürler.
Hilusu oluşturan anatomik yapılar: Pulmoner arter, pulmoner ven, lenf nodu, ana bronşlardır.
Ancak hilusa ait opasitenin temel unsuru pulmoner arterlerdir. Hilusta bu opasitenin çapı 2 cm’yi geçerse
pulmoner hipertansiyonun varlığına işaret eder.
Parankim içerisinde dallanmayı oluşturan yapılarda pulmoner arterlerin dallarıdır, normal yapıdaki bronşlar akciğer
grafisinde görülmez.
13
38) PA akciğer grafisinde tek taraflı saydamlık artışına (hiperenflasyon/hiperlusensi) neden olmayan aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Maclead sendromu
B) Kistik fibrozis
C) Mastektomi
D) Kifoskolyoz
E) Pulmoner arter agenezisi
Yanıt - B
Kistik fibrozis saydamlık artışına neden olmaz, tam aksine kirli akciğer olarak tanımlanan bronkovasküler
gölgelerde artma ve daha çok üst loblarda bronşekta-tik değişiklikler bulunur.
Macleod (Sawyer-James) sendromu; idiyopatik bir hastalıktır ancak etiyolojide özellikle çocukluk çağında
geçirilen viral enfeksiyonların sorumlu olduğu düşünülmektedir. Tek taraf akciğerde saydamlık artışı yapar.
Saydamlık artışı
Tek taraflı
- Kompansatris amfizem
- Macleod-Sawyer-James sendromu
- Pulmoner arter agenezisi
- Tek taraflı bül / kist
- Pulmoner arter embolisi
- Mastektomi
- Kifosolyoz Bilateral
- Diffüz amfizem
- Astım krizi
- Bilateral büllöz amfizem
- Bilateral akciğer embolisi
39) Akciğer grafisinde tek taraflı opasite artışı olmasına rağmen mediastenin orta hatta olması aşağıdaki
hastalıklardan hangisini düşündürür?
A) Atelektazi
B) Pnömoni
C) Plörezi
D) Pulmoner fibrozis
E) Pnömotoraks
Yanıt - B
Atelektazide ve fibroziste mediasten hastalıklı tarafa çekilir.
14
Plörezi ve pnömotoraksta mediasten sağlam tarafa doğru itilir.
Pnömonide mediasten orta hattadır. Bunun dışında plörezi ile birlikte obstrüktif atelektazi olduğu durumda
mediasten orta hatta kalabilir. Malign mezotelyomada da fazla sıvı birikmesine rağmen plevra kalınlaştı-ğı
için mediastende itilme olmaz.
40) Posteroanterior akciğer radyografisi çekilen bir hastada, sağ hemotoraksın tamamen homojen gölgelenme ile kaplı
olduğu, kalp, trakea ve mediastenin sola kaydığı görülüyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden han-gisidir?(Nisan - 2005)
A) Total masif akciğer kollapsı (atelektazi)
B) Yaygın akciğer harabiyeti
C) Hidrotoraks
D) Hidropnömotoraks
E) Lober pnömoni
Yanıt - C
Soruda sağ hemitoraksı tamamen dolduran ve mediasti-nal yapıların sağlam tarafa, yani sola doğru itilmesine
neden olan bir opasiteden bahsedilmektedir.
A ve B şıklarında opasite artışı olur ancak bu patolojiler bulundukları akciğerde volüm kaybına neden oldukları için
mediastinal yapılarda sağa doğru çekilmeye neden olurlar (itilme olmaz).
Hidrotoraks opasite artışı yapar ve mediasteni karşıya doğru iter.
Hidropnömotoraksta ise plevral aralıkta sıvı ile birlikte havada olduğu için opasitenin üstünde havanın neden
olduğu düz bir hat (hava-sıvı seviyelenmesi) olması ve yanısıra pnömotoraksa ait visseral plevra hattının
görülmesi gerekir.
Pnömoni opasite artışına neden olur ancak mediastinal yapılar yer değiştirmez oldukları yerde kalırlar (ne itilme ne
de çekilme olmaz).
41) Aşağıdakilerden hangisi amfizemin radyolojik bulgularından değildir?
A) Diyafragmalarda düzleşme
B) Saydamlık artışı
C) Bilateral hiluslarda küçülme
D) Damla kalp görünümü
E) Kot aralıklarında artış
Yanıt - C
42) Akciğer filminde; bir hemitoraksta homojen opasite, diyafragma yükselmesi ve mediastende lezyon tarafına
çekilme gözlenmesi durumunda, aşağıdakilerden hangisi en olasıdır? (Eylül - 2000)
A) Plevral effüzyon
B) Amfizem
C) Atelektazi
D) Pnömotoraks
E) Pnömonik konsolidasyon
Yanıt - C
Plevral effüzyonda açıklığı yukarıya bakan ‘Demossio hattı’ denen opasite artışı vardır. Masif effüzyonda mediasten
karşı tarafa itilir.
Amfizemde saydamlık artışı, kot aralıklarında genişleme, diyafragmalarda düzleşme ve damla kalp gö rünümü
vardır.
Atelektazinin radyolojik bulguları: Buzlu cam görünümü, opasite artışı, kot aralıklarında daralma, diyafragma-da
yükselme, trakea-mediasten-hilusta lezyon tarafına çekilme, komşu akciğer alanında kompansatris amfizem.
(Şekilde sol akciğerde total atelektazi görülmektedir.)
Pnömotoraksta viseral plevranın sınır çizdiği opasitenin dışında havalı alana ait saydam alan izlenir, plevral
alanda fazla hava bulunduğunda mediasten karşı tarafa itilir.
Pnömonide içerisinde hava bronkogramları olan konsoli-dasyona ait opasite izlenirken, mediasten orta hatta kalır.
15
43) PA akciğer grafisinde diyafragmalarda aşağıya doğru yer değiştirmeye neden olan hastalık aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Atelektazi
B) Pulmoner emboli
C) Diyafragma evantrasyonu
D) Amfizem
E) N. frenikus paralizisi
Yanıt - D
Amfizem hastalığının erken döneminde hiluslar normal büyüklükte iken, hastalığın ileri döneminde pulmoner arter
basıncının artmasına bağlı olarak hiluslar genişler. Özellikle sağ inen pulmoner arter dalının genişliği 15 mm’yi
geçer.
Amfizemde hiluslar küçük değil aksine normal veya genişlemiştir.
Hilus küçülmesi pulmoner arter agenezisi veya hipopla-zisinde görülür. Ancak bilateral pulmoner arter agenezisi
yaşamla bağdaşmaz.
Amfizemde aşırı havalanmaya bağlı olarak diyafragmalar aşağıya doğru yer değiştirir. Ayrıca diyafragmada
merdiven basamağına benzer şekilde çekintiler olabilir.
Diğerlerinde yukarıya doğru yer değiştirme vardır
16
44) Akciğer grafisinde 4x4 cm boyutunda içerisinde hava sıvı seviyesi gösteren kaviter lezyon olan hasta, 10 gün
önce ağzından bol miktarda köpüklü berrak renkli sıvwı geldiğini belirtiyor. Bu hastanın olası tanısı hangisidir?
A) Akciğer kanseri
B) Enfekte bronş kisti
C) Enfekte bronşektazi
D) Hidatik kist
E) Kaviteli akciğer tüberkülozu
Yanıt - D
Rüptüre olmuş enfekte bronş kisti hava-sıvı seviyesi gösteren kistik görünüm şeklinde olup, bronşa açıldığında
berrak sıvı değil, pürülan materyal ekspektore edilir ve hastanın kliniğine enfeksiyon belirtileri hakimdir.
Akciğer tüberkülozuna ait kavitede hava-sıvı seviyesi pek olmaz, olması için drenaj bronşunun tıkanması gerekir,
ayrıca berrak sıvı değil pürülan balgam kliniğe hakim şikayettir.
Hidatik kist radyolojisi
Hava-sıvı seviyesi gösteren kistik kaviter lezyon
Sıvı üzerinde yüzen membrana ait nilüfer çiçeği görünümü
Kistin iki membranı arasına giren ince hava sütununa ait menisküs (hilal) belirtisi perfore olmuş kistin radyolojik
görünümleridir.
Eğer kist perfore olmamışsa yuvarlak kitle benzeri görünümü ile kanser kitlesi karıştırabilir. Birkaç cm’den 10 cm
boyutlarına kadar büyük kistler olabilir.
Kist bronşa açıldığında bol miktarda kaya suyu olarak tabir edilen, berrak görünümde sıvı ekspektorasyonu olur
ve içerisinde makarna benzeri membran parçaları olabilir, az miktarda hemoptizi de görülebilir.
Perforasyon olana dek hasta genellikle asemptomatiktir veya kuru öksürük olabilir. Kist enfekte olursa enfeksiyon
bulguları eklenir.
45)Öksürük ve ağızdan sıvı gelmesi yakınması olan ve aşağıda posteroanterior akciğer grafisi görülen erişkin
hastanın en olası hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Pulmoner emboli
B) Hodgkin hastalığı
C) Tüberkülom
D) Metastatik karsinom
E) Kist hidatik
Yanıt - E
Soruda verilen akciğer grafisinde solda sınırları iyi izlenebilen kitle şeklinde opasite artışı perfore olmamış kist hidatik
görünümü olup sağda da perfore olmuş kistin neden olduğu infiltrasyon var.
Benzeri lezyonlar diğer şıklardaki hastalıklarda da görülebilir, ancak buradaki en önemli nokta ağızdan sıvı
gelmesidir.
17
46) Akciğer grafisinde patates çuvalına benzer şekilde hiler lenf nodu büyümesine neden olan hastalık
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sarkoidoz
B) Silikozis
C) Lenfoma
D) Metastatik tümörler
E) Histoplazmozis
Yanıt – A
Sarkoidoz hastalığında hiler lenf bezleri genellikle bilateral ve lobüllü olarak büyürler, nadiren tek taraflı büyüme
olur.
Tipik olarak patates çuvalına benzer şekildedir. Hiler lenf bezi büyümesine medastinal lenf bezleride eşlik
edebilir. Ancak sadece mediastinal lenf bezlerinde büyüme pek olası değildir.
Evre I sarkoidozda sadece hiler lenf büyümesi,
Evre Il’de lenf bezi büyümesi + parankimal hastalık,
Evre III’te sadece parankimal hastalık,
Evre IV’te ise bal peteği akciğer olarak tanımlanan terminal fibrozis dönemi ve solunum yetersizliği gelişir.
Silikozis ve berilyoziste bilateral hiler lenf bezi büyümesi ve akciğerde interstisyel fibrozis gelişir. Lenf bezlerinde
yumurta kabuğuna benzer şekilde kalsifikasyon olması patognomoniktir.
Lenfomada öncelikle mediastinal lenf nodları büyür ve buna hiler lenf bezleri eşlik eder.
Akciğerin mantar hastalıklarında hiler lenf bezlerinde büyüme olabilir.
Metastatik hiler lenf nodu büyümesinin en sık nedeni bronş kanseridir.
47) Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Plevra boşluğunda normalde 50cc kadar sıvı bulunur.
B) 300 cc den az sıvılar ön-arka grafide çoğu kez radyolojik belirti vermezler.
C) Plevrada az miktarda sıvı varlığında apikolordo-tik grafi çekilerek sıvı görüntülenebilir
D) Lateral dekübitis grafisinde ancak 10 mm’den fazla sıvı saptandığında ponksiyon denenmelidir.
E) Plevral sıvı PA akciğer grafisinde açıklğı yukarıya bakan konkav bir sınır çizer.
Yanıt – C
Plevral aralıkta normalde 50 cc kadar serbest mayi vardır. Sıvının akciğer grafisinde görülebilmesi için 300 cc’den
fazla olması gerekir. Az miktardaki plevral sıvının daha iyi görüntülenmesi için sıvının olduğu taraf üzerine
yatırılarak lateral dekübitis grafisi çekilmelidir.
Apikolordotik grafi akciğerin apeksindeki ve klavikula-nın arkasında bulunan lezyonların daha iyi görülebilmesi için
18
çekilir. Bu yöntem özellikle apeksteki tüberküloz lezyonlarının daha iyi görülmesi için çekilir.
Lateral dekübitis grafisinde saptanan sıvının kalınlığı 10 mm’den fazla ise veya toraks USG ile işaretlenerek
ponksiyon denenmelidir, aksi taktirde iyatrojenik pnömotorak-sa neden olunabilir.
48) Göğüs grafisinde fungus topu manzarası hangi hastalıkta görülür? (Nisan - 1999)
A) Pnömosistozis
B) Aspergillozis
C) Mukormukozis
D) Candidiasis
E) Cryptokokkozis
Yanıt - B
Aspergillus sporları akciğerin çeşitli kavitelerinin (tüberküloz, sarkoidoz, bronşektazi vb) içinde filizlenerek saprofitik
koloniler oluşturabilirler. Kavitenin duvarını ve paran-kimi infiltre etmez. Klinik olarak en sık görülen semptom
hemoptizidir. Radyolojik olarak, pozisyonla yerdeğiştiren top şeklinde (fungus ball) özel bir görünümü vardır.
Tedavisi cerrahidir.
- Akciğerde aspergillusun neden olduğu diğer hastalıklar:
- invazif aspergilozis: immün sistemi baskılanmış kişilerde en sık bu tip görülür. Parankim içinde infiltrasyon
vardır, hızla ilerleyen nekrotizan pnömoni, hemoptizi ve diğer organlara yayılım gözlenir.
- Allerjik bronkopulmoner aspergilloz (ABPA) Santral hava yollarında bronşektatik genişlemeler, astım kliniği,
periferik kanda eozinofili ve serum IgE düzeyinde artış vardır.
49) Aşağıdakilerden hangisi pulmoner tüberkülozun radyolojik bulgularından biri değildir? (Nisan - 2002)
A) Kalsifikasyon
B) Kavitasyon
C) Hiler LAP
D) Pulmoner venöz konjesyon
E) Pulmoner efüzyon
Yanıt - D
Akciğer grafisinde görülen lezyonlar tüberkülozu düşündürebilir ancak hiçbir radyolojik bulgu tüberküloza özgü
sayılamaz.
Pirimer tüberkülozda alt-orta akciğer alanlarında perife-rik opasite ve genellikle tek taraflı hiler ve/ veya mediastinal
adenopati görünümü tipiktir.
Ayrıca lenf bezlerinin bronşa basısı sonucu konsolidas-yon, atelektazi veya bronşektazi ve fibrozis alanları
görülebilir. Hematojen yayılıma bağlı olarak miliyer nodüler görünüm olabilir.
Postprimer tüberkülozda genellikle akciğerlerin üst lob apikal - posterior ve alt lobların superior segmentlerinde
kaviteli veya kavitesiz, kalsifiye düzensiz asiner - nodüler
opasiteler görülür. infiltrasyonlara plevral efüzyon eşlik edebilir
Pulmoner venöz konjesyon sol ventrikül yetersizliğinde görülür ve perihiler damarlarda belirginleşme söz
konusudur.
50) Akciğer grafisinde sağ alt lobta buzlu cam görünümü, diyafragmada yukarıya çekilme, minör fissürde aşağıya
doğru yer değiştirme izlenen hastaya aşağıdaki yöntemlerden hangisi ile tanı konabilir?
A) Ventilasyon- perfüzyon sintigrafisi
B) Torakotomi
C) Tomografi eşliğinde transtorasik biyopsi
D) Fiberoptik bronkoskopi (FOB)
E) Mediastinoskopi
Yanıt – D
Soruda tarif edilen radyolojik değişiklikler atelektaziye neden olan bronş obstrüksiyonu yapmış bir patolojiyi
düşündürmektedir (bronş kanseri, bronş adenomu, en-dobronşiyal tüberküloz vb)
Böyle bir hastada tanı yöntemi bronkoskopidir.
19
51) Ateş, halsizlik, şiddetli sağ yan ağrısı, intermit-tent öksürük şikayeti ile başvuran hastada ilk yapılacak radyolojik
tetkik aşağıdakilerden hangisidir?
A) iki yönlü akciğer grafisi
B) Apikolordotik grafi
C) Sağ lateral dekübitüs grafisi
D) Akciğer tomografisi
E) Floroskopi
Yanıt - A
Göğüs yakınması olan her hastada fizik bulguları ne olursa olsun mutlaka akciğer grafisi çekilmelidir.
iki yönlü akciğer grafisi dendiğinde standart PA grafisi ve lateral grafi anlaşılır.
Lateral grafide hangi taraftan olacağına hastanın şikayetlerine göre karar verilir, örneğin soruda hastanın sağ yan
ağrısı olduğu için sağ lateral grafi istenmelidir.
Lateral dekübitis grafisi: Akciğer grafisinde plevral sıvı saptanan hastalarda lateral dekübitis grafisi çekilerek az
miktardaki plevral mayinin saptanmasında yarar sağlar.
Hasta sıvı olan tarafına yan yatırılarak sıvının kalınlığına bakılır. 10 mm’nin üstünde sıvı varsa ponksiyon
yapılabilir.
Apikolordotik grafi (ön-arka lordotik duruş): Akciğerlerin apikal kısmında klavikula arkasında kalan lezyonların
daha iyi değerlendirilmesinde kullanılır (özellikle tüberkülozda).
Ancak apikolordotik grafi ilk tercih olamaz, standart PA grafide apikal lezyon varlığından şüphe duyulduğu
taktirde bunu daha iyi görebilmek için çekilir.
Floroskopi: Özellikle diyafragma konturları ve solunum hareketlerinin incelendiği görüntüleme yöntemidir. Bir
hastada diyafragma paralizisi olup olmadığı bu yöntemle saptanabilir.
Akciğer tomografisi: Standart PA akciğer grafisinde saptanan bir lezyon hakkında daha ayrıntılı bilgiye ihtiyaç
duyulduğu zaman çekilmelidir. Hiçbir zaman ilk tercih olamaz standart grafiye oranla oldukça pahalı bir yöntemdir.
iki yönlü akciğer grafisi yönteminde standart PA grafi-ye ek olarak lateral grafi de çekilir.
52) Aşağıdakilerden hangisinin patolojisini belirlemede USG uygun değildir? (Eylül - 2001)
A) Karaciğer
B) Akciğer
C) Plevra
D) Pankreas
E) Prostat
Yanıt – B
Ultrason yüksek frekanslı ses dalgaları göndererek dokulardan geri dönen ekolara göre görüntü sağlayan bir
yöntemdir.
Ne yazık ki akciğerlerdeki hava nedeniyle toraksın ses iletkenliği zayıftır. Bu nedenle akciğer hastalıklarının
tanısında uygun değildir.
Ancak plevranın sesi iletme özelliği %100’ yakın olduğu için sadece plevral efüzyonun teşhisinde kullanılır.
53) Lober pnömoni tanısı ile ayaktan ampisilin+ sulbaktam preparatı kullanan hasta, acil servise başvurduğunda 40° C ateş,
solunum sayısı 30/ dk ve hipoksemi saptanıyor. Akciğer grafisindeki lezyonda %50 artış saptanıyor.
Yapılması gereken hangisidir?
A) Parenteral 2. kuşak sefalosporinle evde tedavi
B) Hasta hemen yoğun bakıma alınarak mekanik ventilatöre bağlanır
C) Hastaneye yatırılarak tedaviye antimikotik ilaç eklenir
D) Hastaneye yatırılarak İV klaritromisin + İV 2./3.ku-şak sefalosporin tedavisi uygulanır
E) Hasta İV 3. kuşak sefalosporin tedavisi ile evden takip edilir
Yanıt- D
20
54) Aşağıdakilerden hangisi toplumdan edinilmiş pnömoni tanısı alan bir hastanın hastaneye yatırılması açısından
değerlendirme kriterlerinden biri değildir? (Eylül - 2003)
A) Nabız sayısının dakikada >125 olması
B) Solunum hızının dakikada > 30 olması
C) Balgam yaymasında gram (+) diplokokların görülmesi
D) Plevral efüzyon varlığı
E) Arteriyal pH’nın < 7,35 olması
Yanıt- C
Lober pnömoni bir veya daha fazla lobun konsolidasyonu ile karakterizedir.
Toplumsal kökenli (hastane dışı) lober pnömonin en sık etkeni Streptococcus pneumoniae’dır.
Lober pnömoni olgularında akut başlangıçlı ateş, titreme, terleme, pürülan balgam, öksürük ve göğüs ağrısı
şikayetleri vardır.
Toplumsal kökenli pnömoni tedavisinde birinci tercih penisilin türevleri veya oral makrolidlerdir.
Ancak hasta bu tedaviye yanıt vermezse penisilin direnci düşünülerek parenteral makrolidler (klaritromisin) ve
/veya 2.-3. kuşak sefalosporinlere geçilmelidir.
Pnömonide hastaneye yatırma kriterleri
- 65 yaşın üzerinde olma
- Eşlik eden hastalık( DM, KOAH, KKY )
- Solunum sayısının 30/dk ‘nın üzerinde olması
- Nabız sayısının )100 /dk’nın üzerinde olması
- Kan basıncının 90/60 mmHg’nın altında olması
- Ateşin 40°C’nin üzerinde veya 35.6 °C’nin altında olması
- Lökosit sayısının 30.000’den fazla veya 4000’den az olması
- Hct’in %30’un altında olması
- PaO2’nin 60 mmHg’nin altında olması
- PCO2’nin 50 mmHg’nin altında olması
- pH’nın < 7,35 olması
- BUN’un 20’den, kreatininin 1.2’den fazla olması
- Ekstrapulmoner hastalık (menenjit, artrit)
- Konfüzyon
- Akciğer grafisinde multilober tutulum, kavite, hızlı progresyon
55) Pnömokoksik pnömonide ilk tercih aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Penisilin
B) Eritromisin
C) Sefalosporin
D) Vankomisin
E) Tetrasiklinler
Yanıt- A
56) Aşağıdakilerden hangisi pnömokoksik pnömoni için karakteristik değildir? (Eylül - 1998)
A) Segmenter konsalidasyon
B) Plörezi
C) Ampiyem
D) Çomak parmak
E) Herpes labialis
Yanıt- D
21
57) Yirmi yaşında bayan hasta sarı-yeşil, üzerinde çizgi tarzında kan olan balgam çıkarma ve yüksek ateş şikayeti ile
başvuruyor. Herpes labialisi olan hastanın sol yanında inspirasyonla artan ağrısı mevcuttur. Aynı bölgede tuber
sulf ve ince raller duyulmaktadır. Balgam yaymasında her mikroskop sahasında 25 lökosit görülmektedir.
Bununla birlikte balgam yaymasında aşağıdakilerden hangisini görmeyi beklersiniz? (Nisan - 2000)
A) Gr (+) diplokok
B) Başka bir şey görmeyi beklemeyiz
C) Gr (+) küme yapmış koklar
D) Gr (-) diplokok
E) Gr (-) çomak
Yanıt - A
Pnömokoksik pnömonide lober veya segmenter kon-solidasyon tipik radyolojik görünümdür.
Pnömokoksik pnömonilerin en az %10- 20’sinde plevral efüzyon ortaya çıkmaktadır.
Ampiyem tedavisi geciken hastalarda görülen bir kompli-kasyondur.
Ampiyem en fazla gram (-) ve anaerobik bakterilerin neden olduğu pnömonilerde görülür.
Pnömokoksik pnömoni de herpes labialis gelişmesi tipiktir. Ancak çomak parmak görülmez.
Pnömokoksik pnömonide genellikle paslı balgam görülür, kanlı balgamda görülebilir. (Ek olarak KOAH ve
astımda da çomak parmak olmaz)
Pnömokoksik pnömonide balgamda gram (+) diplokok görülmesi tanı koydurucudur.
58) Nonprodüktif öksürük, ateş, dispne şikayetleri olan hastanın akciğer grafisinde bilateral nonhomojen
infiltrasyonlar saptanıyor, antibiyoterapiye rağmen, kontrol grafide lezyonların geçmediği ve gezici karakterde
olduğu görülüyor. Periferik kanda eozinofil oranı %10 olan bu hastanın olası tanısı nedir?
A) Kronik eozinofilik pnömoni
B) Metastatik akciğer karsinomu
C) Löffler sendrom
D) Pulmoner emboli
E) Lejyonella pnömonisi
59) Bu hastaya tanı koymada en yararlı tetkik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Bronkoskopi
B) Soğuk aglütinasyon testi
C) Ventilasyon/ perfüzyon sintigrafisi
D) Akciğer tomografisi
E) Gaytada parazit tetkiki
Yanıt - E
Löffler sendromu gezici, geçici pulmoner infiltratlar ve periferik kan eozinofilisi ile karakterizedir.
En sık nedeni paraziter enfeksiyonlar (askaris lumbrikoides) olup, ilaçlara bağlı olarakta gelişebilir.
Tanı gaytada parazit yumurtalarının saptanması ile konur.
60) Aşağıdaki parazitlerden hangisinin neden olduğu enfeksiyonda Löffler pnömonisi gözlenir? (Eylül - 2004)
A) Ancylostoma duodenale
B) Ascaris lumbricoides
C) Toksoplasma gondii
D) Strongyloides stercoralis
E) Paragonimus westermani
Yanıt - B
61) Nonprodüktif öksürük, 40°C ateş, konfüzyon, akciğer grafisinde nonhomojen infitrasyonları olan hastada büllöz
mirinjitis saptanıyor. Olası tanı nedir?
A) Legionella pnömonisi
B) Mikoplazma pnömonisi
C) influenza A virus pnömonisi
D) Pneumocyctis carinii pnömonisi
E) Stafilokok pnömonisi
Yanıt - B
22
62) Bu hastanın tedavisinde kullanılacak ilaç hangisi olmalıdır?
A) Penisilin
B) Sefalosporin
C) Antiviral ilaç
D) Trimetopirim-sulfametaksazol
E) Makrolidler
Yanıt - E
Mikoplazma pnömonisi kuru öksürük ve akciğer grafide nonhomojen infiltrasyon yapan atipik bir pnömonidir.
Kulakta büllöz mirinjit, hepatit, eritema multiforme, uygunsuz ADH sendromu, aseptik menenjit gibi komplikasyonlara
neden olur. Atipik pnömonilerin( mikoplazma, lejyonella, klamidya) tedavisinde makrolidler, doksisik-lin
veya florokinolonlar kullanılır
63) Son 1 yılda 2 kez pnömoni nedeniyle tedavi gören hasta tekrar aynı lobta pnömoni nedeniyle başvurduğunda bu
hastaya aşağıdakilerden hangisi mutlaka yapılmalıdır?
A) ELİZA testi
B) Serum IgG testi
C) Ter testi
D) Bronkoskopi
E) Balgam ARB testi
Yanıt - D
Hastada tarif edilen rekürren pnömoni olup, hep aynı lobta tekrarladığı için tıkayıcı bir lezyon (tümör, yabancı
cisim) açısından mutlaka bronkoskopi yapılmalıdır.
Farklı loblarda olsaydı immün sistem bozukluğu araştırılırdı.
64) Rezolüsyonu geciken pnömonide en sık etiyolojik ajan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Legionella pneumophilia
B) Streptecoccus pnuemoniae
C) Mycoplasma pneumoniae
D) Mycobacterium tuberculosis
E) Klebsiella pneumoniae
Yanıt - B
Tedaviye rağmen 15 günde radyolojik görünümde %50’lik veya 1 ayda %100’lük düzelme sağlanamayan
pnömonilere rezolüsyonu gecikmiş pnömoni denir
Bu tip pnömonide en sık karşılaşılan ajan Streptecoccus pneumoniaedir.
2. sıklıkta görülen Legionella ise özellikle kliniği ağır seyreden yoğun bakımda yatan hastalarda etkendir.
65) Su deposu temizliğinde çalışan bir işçi yüksek ateş, ishal, nefes darlığı şikayeti ile başvuruyor.Akciğer
grafisinde bilateral infiltrasyonlar, Lökosit: 5000, Na:126, SGOT: 85 ise olası tanınız nedir?
A) Q ateşi
B) Psittakoz
C) Mycoplasma pnömonisi
D) Legionella pnömonisi
E) influenza A pnömonisi
Yanıt- D
Mikoplazma, klamidya, lejyonella ve influenza A gibi atipik etkenlere bağlı pnömoniler halsizlik, kırgınlık, kas
ağrıları gibi prodromal belirtileri takiben subakut bir başlangıç gösterirler. Hastalar genellikle genç yaştadır.
Öksürük genellikle kurudur.
Lejyonella pnömonisi tipik pnömoni tablosunu taklit ettiğinden ayırıcı tanıda güçlükler yaşanabilir.
Atipik pnömonilerin diğer önemli bir özelliği (klamidya pnömonisi hariç), akciğer dışı organlara ait semptom ve
bulguların olmasıdır.
Genç, ek hastalığı olmayan bir hastada gelişen ciddi pnömoni tablosuna özellikle ishal, nörolojik semptomlar ve
sistemik organ tutulumu bulguları (Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma, serum kreatin yükselmesi,
hiponatremi) eklendiğinde öncelikle lejyonella pnömonisi düşünülmelidir.
Kontamine suların inhalasyonu ile bulaş (duş, klima, su tesisatı vb), yüksek ateş, atipik pnömoni kliniği lejyonella
pnömonisine özgüdür.
23
66) Otuz beş yaşında erkek hasta 3 gündür ateş, öksürük ve dispne ile acile başvurduğunda fizik muaye- nede konfüzyon,
göğüs sol alt arka kısmında solunum seslerinin alınamadığı ayrıca her iki akciğerde yaygın kaba krepitan raller
saptanmıştır. Balgamın gram boyamasında polimorfo nükleer lökositler dışında özellik görülmemiştir. iki gün önce çekilen
akciğer grafisinde yaygın bilateral yama tarzında infiltrasyon varken, yeni filminde infiltrasyonların arttığı ve sol plevral
efüzyon varlığı dikkati çekmiştir. Laboratuar tetkiklerinde ALT: 220 Ü, AST:177 Ü, BUN: 75 mg/dL, kreatinin: 2 mg/dL,
Na:128 bulunmuştur.
Bu hastadaki pnömoniye yol açan etken aşağı-dakilerden hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Streptekokus pneumonia
B) Haemophilus influenza
C) Moraksella kataralis
D) Legionella pneumophilia
E) Stafilokokus aureus
Yanıt - D
67) Bu hasta için en uygun antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Amoksisilin klavulanat
B) Kristalize penisilin
C) Eritromosin
D) Sefuroksim aksetil
E) Streptomisin
Yanıt - C
68) Aşağıdakilerden hangisi lejyonella pnömonisinde kullanılır? (Nisan - 2000)
A) Kristalize penisilin
B) Seftazidim
C) Siprofloksasin
D) Amikasin
E) Ampisilin+ sulbaktam
Yanıt - C
Lejyonella pnömonisinin tedavisinde ilk tercih makrolid antibiyotiklerdir, ancak tedavide florokinolonlar (siprofloksasin)
özellikle de yeni kuşak kinolonlar (levofloksa-sin), doksisiklin ve rifampisin kullanılır.
Penisilin, sefalosporinler, aminoglukozidler Lejyonellaya etkili değildir.
69) Yüksek ateş, diyare, prodüktif olmayan öksürük, hiponatremi saptanan ve beta laktam anti-biyotiklere yanıt
alınamayan bir pnömoni tablosunda, aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisinin yol açma olasılığı en yüksektir?
(Nisan - 2001)
A) Stafilokokus aureus
B) Streptekokus pneumonia
C) Pseudomonas auriginosa
D) Legionella pneumophilia
E) Haemophilus influenza
Yanıt - D
Yüksek ateşle birlikte ekstrapulmoner bulguların hakim olduğu pnömonide ilk akla gelmesi gereken etken Legionella
penumophilia’dır.
70) Pnömoni tanısı ile hastaneye yatırılan 65 yaşındaki bir erkek hastanın balgam yaymasında bolnötrofil saptanıyor
fakat mikroorganizma görülemiyor. Karaciğer ve böbrek fonksiyonları aniden kötüleşen penisilin tedavisine yanıt
alınamıyor. Bu hastadaki pnömoniye aşağıdaki mik-roorganizmalardan hangisinin neden olma olasılığı en
yüksektir? (Nisan - 2003)
A) Streptococcus pneumoniae
B) Klebsiella pneumoniae
C) Staphylococcus aureus
D) Legionella pneumophila
E) Chlamydia pneumoniae
Yanıt - D
24
71) Kistik fibrozisli bir hastada tekrarlayan pulmoner enfeksiyonların en sık nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Pseudomonas aeruginosa
B) Staphylococcus aureus
C) Hemophylus influenzae
D) Burkholderia cepacia
E) Viruslar
Yanıt- A
Kistik fibrozis transmembran regülatör protein denilen ve ekzokrin epitel hücre membranında aktif klor transportunu
sağlayan bir proteinin mutasyonu sonucu oluşur. Hastalık otozomal resesif geçişlidir.
Su ve elektrolit transportunda oluşan değişiklikler sonucu akciğer, pankreas, barsaklar, hepatobilier sistem, genitoüriner
sistem gibi değişik organ sistemlerini etkiler Hava yollarındaki mukus tıkaçlara bağlı tekrarlayan
enfeksiyonlar ve enflamasyon meydana gelir.
Tekrarlayan enfeksiyonlardan %60 oranın ile en sık P. aureginosa sorumludur.
72) Pnömoni kliniği ile başvuran hastanın akciğer grafisinde konsolidasyon ve pnömatoseller saptanıyor. En olası
etken aşağıdakilerden hangisidir?
A) E. coli
B) B. fragillis
C) S. aureus
D) Peptostreptekoklar
E) K. Pneumonia
Yanıt – C
Stafilokokus aureus bilateral kaviteli nekrotizan pnömoni, abse ve ampiyem gelişimiyle seyreden hızlı seyirli bir
pnömoniye neden olur.
Pnömatosel (büyük kistik) oluşumundan en sık sorumlu olan ajan stafilokoktur. Diğerleri Streptecoccus pyogenes
ve Pneumocyctis carinii’dir.
73) Akciğer grafisinde komşu fissürde itilmeye neden olan enfeksiyon ajanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Streptecoccus pnuemoniae
B) Staphylococcus aureus
C) Pseudomonas aeruginosa
D) Klebsiella pneumoniae
E) B. fragillis
Yanıt - D
Aşırı eksudasyona bağlı olarak komşu fissürde itilmeye ve bombeleşmeye neden olan pnömoni etkeni Klebsielladır.
Doku nekrozu ve hemoraji ile seyreden ağır pnömoni
tablosu oluşturur.
Klebsiella pnömonisinde plörit, kaviter lezyonlar ve akciğer abseleri sıkça görülür.
74) Kronik alkolizm hikayesi olan ve akciğer absesi tanısıyla hastaneye yatırılan 60 yaşında erkek hastada aşağıdaki
bakterilerden hangisinin etken olma olasılığı en düşüktür? (Nisan - 2002)
A) Klebsiella pneumoniae
B) Staphylococcus aureus
C) Peptostreptococcus
D) Mikroaerofilik streptekoklar
E) Pseudomonas aeruginosa
Yanıt – D
Akciğer absesi parankim yıkımının eşlik ettiği süpüratif bir akciğer enfeksiyonudur ve sonuçta bir veya daha fazla
sayıda hava-sıvı seviyesi içeren büyük kavitelere neden olur. Akciğer absesi gelişiminde en sık sorumlu olan
mekanizma ağız florasındaki mikroorganizmaların aspirasyonudur.
Kronik alkolizmde aspirasyon riski artmıştır. Yapılan çalışmalarda bu tip hastalarda saptanan
mikroorganizmaların başında ağız florasındaki mikroaerofiller ve anaeroblar gelir. Bunlardan en sık görülenler
Fusobacteri-um nucleatum, Bacteriodes melaninogenicus, Peptos-treptococci, Peptococci’dir. Daha seyrek olarak
B. fragi-lis ve mikroaerofilik streptekoklar da izlenir.
25
Oluşan aspirasyon pnömonilerinin çoğu anaerob bakteriler (%59) veya aerobanaerob kombinasyonuna bağlıdır.
Kronik alkoliklerde görülme riski artan ve abseleşmenin sık görüldüğü diğer etkenler: Klebsiella pneumoniae,
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa’dır
75) Yatar pozisyondaki bir hastada aspirasyon sonucu gelişen akciğer apsesi sıklıkla hangi anatomik
lokalizasyonda görülür?(Eylül - 2003)
A) Orta lob median segment
B) Sağ üst lob posterior segment
C) Sol alt lob anterior segment
D) Lingula inferior segment
E) Sağ alt lob anterior segment
Yanıt – B
Aspirasyon esnasında hastanın pozisyonuna bağlı olarak, apsesinin yerleştiği akciğer segmentleri farklılık gösterir.
Yatar pozisyonda en sık sağ akciğer alt lob superior ve üst lob posterior segmentler ile sol üst lob apikoposterior
seg-ment ve sol alt lob superior segmentler, Ayakta ve oturur durumdayken her iki akciğer bazal segmentlerde
görülür.
76) Aşağıdakilerden hangisi bakteriyel pnömoni riskini artırmaz? (Nisan - 2003)
A) Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
B) Tüberküloza bağlı plevra kalınlaşması
C) Kistik fibrozis
D) Nötropeni
E) Uzun süreli bilinçsiz kalma
Yanıt - B
Bu soruda pnömonin risk faktörleri sorulmaktadır.
Pnömoninin bilinen risk faktörleri
- 65 yaş üstü
- KOAH, DM, KKY, kronik karaciğer hastalığı
- Böbrek yetersizliği
- Sigara içimi
- Malignite
- Alkolizm
- immün sistemin baskılanması
Kistik fibroziste akciğerlerde bronşiektazi gelişir, bakteri kolonizasyonu ve hava yolları savunma
mekanizmalarında bozulma nedeniyle tekrarlayan enfeksiyonlar ve pnömoni gelişir.
Uzun süreli bilinçsiz kalma durumunda aspirasyon riski arttığı için pnömoni gelişimi artmıştır.
Tüberküloz plörezisi sonrası gelişen plevral kalınlaşma durumunda ise akciğerlerin savunma mekanizmalarında
bozulma olmayacağı için pnömoni riskinde artış olmaz.
77) Akciğer malignitesi nedeniyle kemoterapi ve radyoterapi uygulanan bir hastada ani gelişen retrosternalağrı, dispne, 40°C
ateş, pO2 50 mm/Hg, difüzyon bozukluğu ve akciğer grafisinde bilateral interstisyelinfiltrasyolar saptanmıştır.
Bu klinik bulgularla en olası tanı hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Akciğer tüberkülozu
B) Pnömosistis carinii pnömonisi
C) Lenfanjitis karsinomatoza
D) Radyasyon pnömonisi
E) Pnömokok pnömonisi
Yanıt - B
Şıkların hepsinde radyolojik olarak interstisyel infiltrasyon görülebilir. Ancak radyasyon pnömonisi ve fibrozisinde
nadiren bilateral olur, çünkü infiltrasyon ışınlamanın olduğu alanla sınırlıdır.
26
Bu hastada tablonun ani olarak gelişmesi ateşinin olması öncelikle enfeksiyonu düşündürmektedir.
Bağışıklığı baskılanmış hastalarda (kemoterapi alan solid tümörlü olgular, hematolojik malignitesi olanlar, organ
transplantlılar, kortikosteroid kullananlar, HiV enfek-te kişiler vb.) görülen pnömonilerden en sık sorumlu olan
ajanlar:
- Bakteriler (S.aureus, gram negatif bakteriler, legionel-la, nocardia)
- Viruslar (CMV, herpes simpleks virus, adenovirus, va-risella zoster)
- Funguslar (P. carinii, C. neoformans, aspergillus, candida)
- Mikobakteriler
- Parazitler (S. stercoralis, T. gondii) sorumludur.
Pnömosistis carinii pnömonisi genellikle akut başlan-gıçlıdır. Yüksek ateş, dispne, takipne, siyanoz ve
hipoksemi görülür. Serum LDH düzeyi artar, DLCO düşüktür.
Radyolojik olarak bilateral retiküler veya retikülonodüler infiltratlar veya buzlu cam görünümü izlenir. Plevral efüzyon
ve lenfadenopati pek görülmez
78) Otuz beş yaşındaki bir erkek hasta, iki gündür titremeyle yükselen ateş, şiddetli baş, boyun ve sırt ağrıları ile kuru
öksürük yakınmalarıyla başvuruyor. Hastanın öyküsünden evinde beslediği kuşun bir hafta önce öldüğü öğreniliyor. Fizik
incelemede 39 °C ateş, 82/dakika nabız, her iki akciğer bazallerinde krepitan raller ve 2 cm splenomegali dışında bulgu
saptanmıyor. Çekilen akciğer grafisinde her iki hilustan akciğer bazallerine doğru yayılan yama tarzında infiltrasyonlar
gözleniyor. Hastanın serumunda spesifik bir patojene karşı bakılan kompleman fikse eden antikor titresinin başlangıçta
1:8 olduğu, hastalığın ikinci haftasında ise 1:64 e yükseldiği saptanıyor.
Bu klinik tabloya aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisinin neden olma olasılığı en yüksektir? (Nisan - 2006)
A) Chlamydia pneumoniae
B) Chlamydia psittaci
C) Mycoplasma pneumoniae
D) Streptococcus pneumoniae
E) Haemophilus influenzae
Yanıt - B
Hastada kuru öksürük ve birçok ekstra pulmoner tutulum bulguları ile giden atipik bir pnömoni var. Evinde kuş
besleme hikayesi olduğu için etkeni tahmin etmek çok daha kolay oluyor. Bilindiği gibi C. psittaci kuşlarda bulunan
ve insanlara bulaştığında atipik pnömoni yapabilen bir bakteridir.
Tanıda komplemanı fikse eden antikor titresi kullanılır, akut ve iyileşme dönemleri arasında antikor titresi en az 4
kat yükselme gösterir.
79) Atipik pnömoni klinik tanısı almış bir hastada aşağıdaki bakterilerden hangisinin olması olasılığı en düşüktür?
A) Legionella pneumophila
B) Streptococcus pneumoniae
C) Mycoplasma pneumoniae
D) Chlamydia pneumoniae
E) Coxiella burnetti
Yanıt - B
80) a1 antitripsin eksikliği ile birlikte görülen amfizem tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Paraseptal amfizem
B) Panasiner amfizem
C) Sentrilobüler amfizem
D) Büllöz amfizem
E) Kompansatris amfizem
Yanıt - B
27
81) Aşağıdakilerden hangisinin eksikliği konjenital amfizeme neden olur? (Nisan - 2003)
A) a1 antitripsin
B) a1 fetoprotein
C) Haptoglobulin
D) a2 makroglobulin
E) p2 mikroglobulin
Yanıt- A
82) Aşağıdaki hastalıkların hangisinde CO diffüzyon kapasitesinde azalma olmaz?
A) Amfizem
B) Kronik bronşit
C) idiyopatik interstisyel fibrozis
D) Asbestozis
E) Sarkoidoz
Yanıt- B
83) Pnömotoraksa en sık neden olan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Panasiner amfizem B) Sentriasiner amfizem
C) Kistik bronşektazi D) Pnömatosel
E) Paraseptal amfizem
Panasiner amfizem: Lobül yapısının tümünde harabiyet ve genişleme vardır, a1 antitripsin eksikliği ile ilişkilidir,
daha çok akciğerlerin alt lobları etkilenir.
Sentriasiner amfizem: Harabiyet sadece lobülün merkezindedir (terminal ve respiratuvar bronşiyol) ve periferindeki
alveoller sağlamdır, sigara içenlerde gelişir, daha çok üst lobları tutar.
Paraseptal amfizem: Subplevral alanda yerleşen büller-le karakterize ve en sık pnömotoraksa neden olan amfizem
tipidir.
interstisyel fibrozis yapan hastalıklar kan-gaz bariyerinin kalınlaşmasına neden olarak ve amfizemde diffüzyon
yüzeyinin azalmasına bağlı CO diffüzyonu (DLCO) azalırken kronik bronşitte ve astımda azalma olmaz.
DLCO azaldığı durumlar
- ileri yaş
- Obezite
- Anemi
- Karboksihemoglobin
- Sigara
- Diurnal varyasyon* (Sabah ölçülen DLCO akşam ölçülenden daha yüksektir.)
- Amfizem
- intertisyel fibrozis yapan hastalıklar
- Tromboembolizm
- Vaskülitis
- Bronkoalveoler karsinom
- Lenfanjitis karsinomatoza
DLCO arttığı durumlar
- Astım
- Egzersiz
- Polisitemi
- Gebelik
- Sırt üstü pozisyon
- intrakardiak sol-sağ şant
- Pulmoner hemoraji**
Pulmoner hemorajide, CO alveol içindeki eritro-sitlerin hemoglobini ile bağlandığı için, DLCO testi normalden
çok yüksek bulunur. Pulmoner hemoraji de DLCO %100’ün bile üstüne çıkabilir.
28
84) Kr. bronşitin akut alevlenmesinden en fazla sorumlu tutulan enfeksiyon ajanı aşağıdakilerdenhangisidir?
A) Stafilococcus aureus
B) Haemophilus influenzae
C) Moraxella catarrhalis
D) Klebsiella
E) Mycoplasma pneumoniae
Yanıt –B
Kronik bronşitin alevlenmelerinden en sık sorumlu olan neden enfeksiyonlardır. Diğerleri tekrarlayan mikroemboliler
ve kalp yetersizliğidir.
Enfeksiyon atağından genel anlamda en sık sorumlu olan viruslardır.
Bakteriyel etkenlerden en çok sorumlu olan ajanlar ise S. pneumonia ve H. influenzae olmakla birlikte Mora-xella
catarrhalis de KOAH’lı hastalarda sık görülür.
85) Amfizemin karakteristik bulguları ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır? (Eylül - 2000)
A) Solunum sırasında yardımcı solunum kaslarının kullanımı belirgindir
B)Akut enfeksiyon atağı kronik bronşite göre daha sıktır
C) Akciğer filminde diyafragmalar düzleşmiştir
D) Perküsyonda hipersonorite alınır
E) Solunum sesleri derinden gelir
Yanıt – B
Amfizem terminal bronşiollerin distalindeki hava yollarının belirgin fibrozis olmaksızın, duvar harabiyeti ile birlikte
anormal ve kalıcı genişlemesidir.
Kronik bronşit bir başka neden bulunmaksızın, birbirini izleyen iki yıl ve her üç ay süre ile kronik prodüktif öksürük
olmasıdır.
Amfizemin tanımı anatomik iken kronik bronşit klinik bulgulara göre tanımlanmıştır.
Amfizemde görülen parankimal harabiyet, ekspirasyon sırasında hava yollarında kollapsa neden olarak kronik
hava akımı kısıtlamasına yol açmaktadır.
Kronik bronşit ise mukus hipersekresyonunun oluşturduğu semptomlarla tarif edilmektedir.
Amfizemin etiyopatogenezinde sigara, hava kirliliği, ailevi ve genetik (a1 antitripsin eksikliği) faktörler rol oynarken;
kronik bronşitte sigara ve tekrarlayan enfeksiyonlar ön plana çıkar.
Amfizemde akciğer grafisinde havalanma artışı, diyafragmalarda düzleşme ve aşağıya itilme, merdiven basamağı
bulgusu, damla kalp görünümü, kostalar arasındaki mesafede artma gibi hava hapsine ait radyolojik bulgular
vardır.
Fizik muayenede solunum seslerinde azalma, ekspiryum süresinde uzama, perküsyonda hipersonorite, yardımcı
solunum kaslarının aşırı kullanımı dikkati çeken bulgulardır.
Enfeksiyon atakları kronik bronşitte daha ön plandadır.
86) KOAH’da aşağıdaki ilaçlardan hangisi kullanılmaz? (Nisan - 2000)
A) ipratropyum
B) Prednizolon
C) Adrenalin
D) Terbutalin
E) Propranolol
Yanıt - E
KOAH tedavisinde bronkodilatör etkili ilaçlar esatır. Bu amaçla
- Selektif p2 agonistler (salbutamol, terbutalin, salme-tarol ve formeterol)
- Antikolinerjik ilaçlar (ipratropyum bromür)
- Teofilin ve aminofilin
- Enflamasyonun yoğun olduğu ataklarda kortikosteroidler kullanılır.
Propranolol bronkokonstrüksiyon yapması nedeniyle hava yolu hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.
29
87) Kronik obstrüktif akciğer hastalığı nedeniyle evde 2 L/dakika oksijen tedavisi almakta olan 65 yaşındaki bir erkek hasta
son 5 gündür nefes darlığı, balgam miktarında artma ve balgamın pürülan görünümalması nedeniyle acil servise
getiriliyor. Fizik incelemede stupor halinde olan hastada abdominalparadoks solunum saptanıyor. Arteryal kan gazları
analizinde pH: 7.24, pCO2: 60 mmHg ve pO2: 50 mmHg olarak bulunuyor.
Bu hastanın tedavisinde ilk tercih edilmesi gereken yöntem aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2006)
A) Oksijenin kesilmesi
B) Sodyum bikarbonat infüzyonu
C) Bronkodilatör nebülizasyonu
D) Parenteral glukokortikoid verilmesi
E) Endotrakeal tüp ve mekanik ventilasyon uygulaması
Yanıt - E
KOAH alevlenmeleri en önemli solunum yetersizliği sebeplerindendir, soruda bahsedilen hasta evde de oksijen
kullanmak zorunda olan ileri bir KOAH hastasıdır.
Nefes darlığında artış, balgam miktarında ve pürülansında artış en önemli KOAH alevlenme göstergelerindendir.
Hastanın kan gazında Ph: 7.25, pCO2: 60 mmHg ve pO2: 50 mmHg olması oksijene rağmen ciddi solunumsal
asidoza girdiğinin göstergesidir. Ayrıca CO2 nin 45 in üzerinde olması ve hipoksemi önemli solunum yetersizliği
göstergeleridir.
Ayrıca hastada stupor olması yani komaya doğru gitmesi ve solunum kaslarınında aşırı yorulması nedeni ile
paradoks hareket etmeye başlaması bu hastada derhal entübasyon ve mekanik ventilatör desteğinin gerekliliğini
gösteren bulgulardır.
88) Bronşektazi tanısı koymada en yararlı tanı yöntemi aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Akciğer grafisi
B) Fiberoptik bronkoskopisi
C) Toraks BT
D) Toraks MRI
E) Akciğer sintigrafisi
Yanıt - C
Bronşektazi tanısında en yararlı yöntemler toraks BT/HRCT ve bronkografidir.
PA akciğer grafisi klinik bronşektazi kuşkusunu desteklerse de tanı koydurucu değildir. Bronşektazi tanısında
MRI’ın yeri yoktur.
Akciğer sintigrafisi pulmoner emboli tanısında, bronkoskopi
de endobronşiyal lezyonların tanısında daha değerlidir.
89) Obstrüktif uyku-apne sendromunda, uyku sırasında solunum yolu obstrüksiyonu karakteristikolarak hangi
bölgede oluşur? (Nisan - 2002)
A) Vokal kord
B) Orofarenks
C) Hipofarenks
D) Larenks
E) Trakea
Yanıt - B
Uyku-apne sendromu
Uyku esnasında hava akımının burun ve ağızdan en az 10 saniye kesilmesidir. Uyku ilişkili apneler, solunum
çabasının varlığına ya da yokluğuna göre 3 gruba ayrılır.
1) Obstrüktif
2) Santral
3) Miks
Obstrüktif apnede toraks ve abdomende solunum çabası devam etmekte, santral tipte solunum hareketi
yoktur.
30
1) Obstrüktif uyku-apne sendromu
Üst solunum yollarının blokajı nedeniyle (özellikle nazofa-renks, orofarenks), toraks ve abdominal solunum
hareketlerinin olmasına rağmen, burun ve ağızdan hava akımı yoktur.
En önemli risk faktörleri obezite ve yaştır.
Diğerleri sigara, alkol, üst hava yolunu tıkayan lezyonlar (septum deviasyonu, polipler, fasiyal ve çene deformiteleri,
dilin büyük olması, büyümüş tonsil ve adenoid varlığı) bazı hastalıklar (akromegali, hipotiroidi) vb.
Kliniğinde horlama, gündüz uyku hali, baş ağrısı, kon santrasyon bozukluğu, depresyon, enürezis, empotans
vardır.
2) Santral uyku-apne sendromu
Santral sinir sisteminden kaslara giden emirlerin kesilmesi sonucunda apne meydana gelir.
Görüldüğü durumlar
- Santral alveoler hipoventilasyona neden olan hastalıklar (ensefalit, beyin sapı tümörleri, poliomiyelit, nöromiyopati,
musküler distrofi, miyastenia gravis, AML vb)
- Cheyne-Stokes solunumu (KKY, böbrek yetersizliği) ve
- idiyopatik olabilir.
Tanı için mutlaka polisomnografi yapılmalıdır.
90) Aşağıdakilerden hangisi astım hastalığına ait bir özellik değildir?
A) Küçük hava yollarında nötrofil enflamasyonu vardır
B) p2-mimetik ilaç inhalasyonundan sonra FEV1’de % 12’lik veya 200 mL’lik artış olur
C) p2-mimetik ilaç inhalasyonundan sonra PEF’te %15’lik artış olur
D) Balgamda Creola cisimcikleri ve Crushmann spiralleri görülebilir
E) Hava yollarının kronik inflamatuar bir hastalığıdır
Yanıt - A
Astım mast hücreleri, eozinofiller ve T lenfositlerin rol oynadığı kronik enflamatuar bir hava yolu hastalığıdır.
P2-mimetik ilaç inhalasyonundan sonra FEV1’de %12 ve/veya 200 ml’lik artış, PEF’te %15’lik artış olması
karakteristiktir (reversibilite).
Balgamda Creola cisimcikleri veya Chrusmann spi ralleri görülebilir.
91) Astım hastalığında kullanılan P2-mimetik ilaçların yol açtığı elektrolit bozukluğu aşağıdakiler-den hangisidir?
A) Hipokalsemi
B) Hipopotasemi
C) Hiponatremi
D) Hiperkalsemi
E) Hiperpotasemi
Yanıt - B
Bronkodilatatör tedavide en çok kullanılan ilaç olan P2-mimetik ilaçların aşırı kullanımına bağlı olarak potasyum
düzeyi düşer ve ilaç kesildikten bir süre sonra kendiliğinden düzelir.
92) Aşağıdakilerden hangisi bronşiyal astımı provake etmez? (Nisan - 1999)
A) Kalsiyum kanal blokerleri
B) Üst solunum yolu enfeksiyonları
C) Egzersiz
D) Soğuğa maruz kalma
E) Sigara
Yanıt - A
Astımı provake eden faktörler
- Allerjenler, sigara dumanı
- Solunum yolu enfeksiyonları
- Soğuk hava, egzersiz, emosyonel faktörler
- Mesleksel maruziyet, hava kirliliği
- Besinlerdeki katkı maddeleri
- Gastroözefageal reflü
31
- Bazı ilaçlar (aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuar ilaçlar, P-bloker ilaçlar)
Astımda kalsiyum kanal blokeri kullanmanın bir sakıncası yoktur
93) Aşağıdaki ilaçlardan hangisinin bronşial astım tedavisinde yeri yoktur? (Nisan - 2001)
A) Metilksantinler
B) Nedokromil sodyum
C) Beklametazon diproprionat
D) P-blokerler
E) izoprotenol
Yanıt – D
Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar
A) Hastalığı kontrol altına alan ilaçlar
- inhale steroidler
- Kromolin sodyum
- Nedokromil sodyum
- Lökotrien antagonistleri (montelukast, zafirlukast)
- Uzun etkili P2-agonistler (formeterol, salmeterol)
- Uzun etkili teofilin yanı sıra
- Halen deneme aşamasında olan anti-lgE analogları (omelizimab), fosfodiesteraz 4 inhibitörleri (ariflo, roflumilost)
ve antisitokinler.
B) Semptom giderici ilaçlar
- Kısa etkili P2 agonistler (Salbutamol, Terbutalin)
- Metilksantinler
- Antikolinerjikler (ipratropium bromür)
- Sistemik steroidler
Bronkodilatasyon amacıyla yeni kullanıma giren ilaçlar: Levalbuterol HCl (xopenex), selektif antikolinerjik-ler
(tiotropium bromid), potasyum kanal açıcıları (kroma-kalin, aprikalin SCA 40), ViP analogları, fosfodiesteraz 3
inhibitörleri, atrial natriüretik peptid analogları deneme aşamasındadır.
β-bloker ilaçlar bronkokonstrüksiyona neden oldukları için hava yolu hastalıklarında kullanılmazlar.
94) Egzersize bağlı astımda en etkili koruyucu ilaç aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Kromolin sodyum
B) inhale kortikosteroid
C) Lökotrien reseptör antagonisti
D) inhale P2 agonist
E) Teofilin
Yanıt - D
Bilindiği gibi astım da en etkili tedavi antienflamatuar ilaç olan steroidlerdir. Ancak sadece egsersize bağlı
semptomları olan hastalarda egsesiz öncesi atağı önlemek ve koruyucu olarak inhale β2 agonist kullanılmalıdır
95) Akut astım atağı tedavisinde ilk tercih edilmesi gereken bronkodilatatör ilaç aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan -
2005)
A) B2 adrenerjik agonistler
B) Teofilin
C) Antikolinerjikler
D) Sodyum kromoglikat
E) Nedokromil sodyum
Yanıt - A
inhalasyon yolu ile verilen kısa etkili β2 -agonistler ve sistemik steroid ilk sırada tercih edilen ilaçlardır.
Akut atakta özellikle bronkodilatatör tedaviye dirençli vakalarda oral veya parenteral steroid tedavisi ile hızla
düzelme olur.
Hastaların büyük çoğunluğunda yüksek doz inhaler β2-agonistler ve sistemik steroidler ile yeterli sonuç alınır.
Ancak bu tedavilerle düzelmeyen hastalarda ek bazı ilaçlar verilebilir. Bunlar antikolinerjikler ve metilksantinlerdir.
Sodyum kromoglikat ve nedokromil sodyumun akut atak tedavisinde yeri yoktur.
32
96) Aşağıdaki atelektazi tiplerinden hangisi sürfaktan eksikliğine bağlı gelişir?
A) Kompresyon atelektazisi
B) Kontraksiyon atelektazisi
C) Adezif atelektazi
D) Rölaksasyon atelektazisi
E) Raund atelektazi
Yanıt - C
97) Aşağıdaki atelektazi tiplerinden hangisi kendiliğinden kaybolabilir?
A) Raund atelektazi
B) Adeziv atelektazi
C) Kontraksiyon atelektazisi
D) Disk atelektazi
E) Obstrüktif atelektazi
Yanıt- D
Kompresyon atelektazi: Akciğer parankimine bası sonucu (Tümör, kist, kifoskolyoz)
Rölaksasyon atelektazisi: Plevradaki sıvı veya havaya bağlı olarak komşu akciğerdeki basıya bağlı meydana
gelir.
Adezif atelektazi: Sürfaktan eksikliği veya yokluğuna bağlıdır.
Kontraksiyon atelektazisi: Kronik enflamasyon ve fibrozise
bağlı gelişen skatrizasyon atelektazisidir.
Raund atelektazi: Genellikle tüberküloz plörezisi sonrası plevranın komşu akciğer dokusunu hapsetmesi sonucu
meydana gelir.
Disk atelektazi (subsegmenter atelektazi): Orta çaplı bronşların atelektazisidir. Pulmoner emboli, diyafragma
hareketlerinin kısıtlandığı durumlarda görülür ve genellikle birkaç haftada kendiliğinden geriler.
98) Aşağıdakilerden hangisi tekrarlayan ya da persistan whezinge neden olan durumlardan biri değildir? (Nisan -
2004)
A) Pulmoner hemosideroz
B) Aspirasyon
C) Astım
D) Vasküler ring
E) Kronik sinüzit
Yanıt - A
Özellikle 1 yaşından sonra ortaya çıkan hışıltıya kronik otit, sinüzit gibi sık tekrarlayan ya da persistan seyirli üst ve
alt solunum yolu enfeksiyonlarının eşlik etmesi immün yetersizlik ve silier disfonksiyonu düşündürmelidir
Süt çocuklarında erken dönemde başlayan hışıltı bronşa bası yapan bir vasküler halka, trakeoözefageal fistül ya
da trakeobronkomalazi gibi konjenital anomaliyi akla getirmelidir. Bu durumlarda hışıltı gün boyu duyulur, daralmış
bölgede mukosilier klirensin azalması nedeniyle hışıltıya öksürük de eşlik edebilir
Yemeklerden sonra çıkan ya da genellikle noktürnal olan hışıltı, kusmaları olmayan bebeklerde bile gastroözefageal
reflüyü düşündürmelidir. Hışıltılı her çocukta, başlama zamanı ne kadar eski olursa olsun, özellikle
hışıltı ile birlikte aynı lokalizasyonda tekrarlayan alt solunum yolu enfeksiyonları varsa yabancı cisim aspirasyonu
öncelikle düşünülmelidir.
99) Aşağıdakilerden hangisi tek taraflı diyafragma yükselmesine neden olmaz? (Eylül - 2002)
A) Amfizem
B) Pulmoner enfarktüs
C) Mediasten tümörleri
D) Alt lob atelektazisi
E) Subfrenik abse
Yanıt - A
Diyafragmada tek taraflı yükselme nedenleri: Akciğerde hacim küçülmesine yol açan atelektazi, akciğer fibrozisi,
pulmoner emboli, plevra fibrozisi, diyafragma eventrasyonu, unilateral frenik sinir paralizisi, frenik siniri
infiltre eden mediastinal tümörler, subfrenik abse, kolonda aşırı gaz birikmesi. Diyafragma konturunda merdiven
basamağı şeklinde çekintiler bulunması amfizem ve pnö-motoraksta görülür.
Amfizemde diyafragmalar bilateral aşağıya inmiş ve düzleşmiştir.
33
100)Aşağıdakilerden hangisi obstrüktif tipte bozukluğa yol açmaz? (Eylül - 1999)
A) Bronşiektazi
B) Bronşiyal astım
C) Amfizem
D) Kronik bronşit
E) Radyasyona bağlı pnömonitis
Yanıt - E
Obstrüktif akciğer hastalıkları
KOAH (amfizem ve kronik bronşit), astım, bronşiektazi, bronşiyolitler, kistik fibrozis hava yolların obstrüktif tipte
bozulmaya neden olan hastalıklardır. Radyasyon pnömo-nitisi ise RT sonrası ışınlanan bölgede akciğer parankiminde
fibrozise ve restriktif tipte solunum bozulmasına neden olur.
101)Akut astım krizindeki bir hastanın acil serviste izlerken hava yolu obstrüksiyonunu değerlendirmede
kullanılabilecek en uygulamalı yöntem aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2004)
A) Akciğer grafisi
B) Tepe akım hızı (PEFR)
C) Nabız hızı ve tipi
D) Solunum hızı
E) Pa O2 düzeyi
Yanıt - B
Normal şartlarda hava yolu hastalıklarının değerlendirilmesinde spirometrik testler kullanılır.
Ancak hastanın evde takibinde veya acil durumlarda hava yolu obstrüksiyonunu saptamak ve takip etmek
amacıyla PEFmetre ile ekspratuvar tepe akım hızı ölçümü yapılır.
Bu test hasta yatağı başında uygulanabilen ve hava yolu obstrüksiyonunun derecesi hakkında bilgi veren oldukça
basit bir yöntemdir.
Solunum hızı, nabız değerleri ve O2 düzeyi hastaneye yatırmak için kullanılan ve astım atağının ciddiyetini
gösteren parametrelerdir.
102)Obstrüktif pnömoniye en sık neden olan akciğer kanseri tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Skuamöz hücreli karsinom
B) Küçük hücreli karsinom
C) Adenokarsinom
D) Büyük hücreli karsinom
E) Karsinoid tümör
Yanıt - A
103) En sık kavitasyon gösteren akciğer kanser tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Skuamöz hücreli karsinom
B) Küçük hücreli karsinom
C) Adenokarsinom
D) Büyük hücreli karsinom
E) Karsinoid tümör
Yanıt - A
104)Elli beş yaşında bir erkek hastada, bronkore tarzında balgam çıkarma, halsizlik, 10kg/ayda kilo kaybı şika- yetleri ve
akciğer grafisinde bilateral multipl yamalı tarzda infiltrasyonları mevcut.
Tanıda en yararlı tetkik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Balgamda ARB aranması
B) Akciğer tomografisi
C) Soğuk aglitünasyon testi
D) Balgam sitolojisi
E) Ekokardiyografi
Yanıt - D
34
105) Bu hastanın olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Bronkoalveolar karsinom
B) Akciğer tüberkülozu
C) Lejyonella pnömonisi
D) Kardiyojenik pulmoner ödem
E) Kronik eozinofilik pnömoni
Yanıt - A
106)Yirmi yıldır sigara içen 65 yaşındaki bir erkek hastanın akut bakteriyal pnömoni nedeniyle aldığı 10 günlük antibiyotik
tedavisi sonrası ateş, öksürük ve balgam çıkarma şikayetleri tamamen kayboluyor. Tedavi bitiminden 8 hafta sonra
çekilen PA akciğer grafide hastalığın başlangıcında rastlanan infiltras- yonun hala devam ettiği gözleniyor.
Bu hasta için en uygun yaklaşım aşağıdaki-lerden hangisidir? (Eylül - 2005 )
A) On gün daha antibiyotik tedavisine devam edil-mesi
B) Hastanın ilaçsız 4 hafta daha izlenip, izlem amacıyla yeni bir akciğer grafisi çekilmesi
C) Akciğerlerin perfüzyon/ventilasyon sintigrafisinin çekilmesi
D) Akciğer tüberkülozu açısından tarama testlerinin yapılması
E) Toraksın bilgisayarlı tomografisinin çekilmesi
Yanıt – E
Akut bakteriyel pnömoni tedavisi hastanın ateşi düştükten sonra 48-72 saat sürdürülmelidir. Bu yaklaşık olarak
tipik pnömoniler için 7-10 gün, atipik etkenler için 14 gün, Legionella için 14-21 gün demektir.
Hastanın şikâyetlerinin tamamen kaybolması nedeniyle uygulanmış olan antibiyotik tedavinin uzatılması doğru bir
yaklaşım olmaz.
Pnömoni tedavisinde tedaviye yanıtın değerlendirilmesinde esas kriter hastanın klinik iyileşmesidir.
Radyolojik iyleşme tedavi yanıtında ikincil kriter olmalıdır, çünkü bazı hastalarda radyolojik iyileşme gecikebilir
(buna rezolizasyonu geciken pnömoni denir ve genellikle radyolojik iyleşme 8-10 haftada tamamlanır)
Ancak bir hastada 2 ay geçmesine rağmen radyolojik iyileşmenin hiç sağlanmamış olması altta yatan başka
hastalığı, özelliklede sigara içen 45 yaş üstündekilerde, akciğer kanserini düşündürmelidir
Bronş kanserleri (özellikle epidermoid tip) bronş lüme-ninde daralma veya tam tıkanmaya neden olarak o akciğer
lobunun drenajını bozar ve sonucunda obstrüktif pnömoniye neden olabilir.
Bu nedenle pnömoninin rezolüsyonu geciktiğinde veya aynı lobta tekrarlayan pnömoniler olduğunda, özelikle
sigara içen kişilerde, bronkoskopi veya bilgisayarlı tomografi incelemesi yapılmalıdır.
Hastanın klinik bulgularının tamamen düzelmiş olması ve radyolojik olarak tüberkülozu düşündüren kavite gibi bir
bulgunun verilmemiş olması tüberküloz olma ihtimalini azaltır.
107)Skar dokusuyla ilişkili olan akciğer kanseri aşa-ğıdakilerden hangisidir?
A) Skuamöz hücreli karsinom
B) Küçük hücreli karsinom
C) Adenokarsinom
D) Büyük hücreli karsinom
E) Bronkoalveoler karsinom
Yanıt - C
Akciğerin primer kanserleri 5 gruba ayrılır
1- Skuamöz hücreli (epidermoid) karsinom
2- Küçük hücreli karsinom
3- Adenokarsinom (Bronkoalveoler karsinom bu grupta yer alır)
4- Büyük hücreli karsinom
5- Adenoskuamöz tip
Akciğer kanseri etiyolojisinde sorumlu olan birinci etken sigaradır.
Epidermoid karsinom öncelikle bronş içine büyüme gösterdiği için, klinikte tekrarlayan veya geç iyileşen obsrüktif
pnömoni şeklinde karşımıza çıkar
En sık kavitasyon gösteren akciğer kanseri tipi epidermoid karsinomdur.
35
Klinikte en sık hemoptiziye neden olan akciğer kanseri epidermoid karsinomdur
Skar dokusuyla ilişkili olan ve eski nedbe dokusunun komşuluğunda gelişen akciğer kanseri adenokarsinomdur.
Akciğer kanserinin erken teşhisinde akciğer grafisi ve balgamın sitolojik incelemesi en basit ve en yararlı
yöntemlerdir.
Ses kısıklığı, malign plevral efüzyon ve mediasten, kalp, aort, özofagus invazyonu inoperabilite kriterleridir.
Erken evre küçük hücre dışı akciğer kanserinde birinci tedavi yöntemi cerrahidir.
Bronkoalveolar karsinom akciğerin multisentrik kaynaklı, grafide multipl yamalı infitrasyonlar ve konsolidas-yon
şeklinde görülen bir tümörüdür. Hasta bronkore denilen bol miktarda beyaz köpüklü balgam çıkarır. Tanı balgam
sitolojisi veya fiberoptik bron koskopi tetkiki ile konur.
108)Hemoptiziye en sık neden olan akciğer kanseri tipi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Skuamöz hücreli karsinom
B) Küçük hücreli karsinom
C) Adenokarsinom
D) Büyük hücreli karsinom
E) Metastatik akciğer kanserleri
Yanıt - A
109)On beş yıldır sigara içen erkek hasta sağ gözde pitoz, yüzün sağ yarısında terleme azlığı ve sağ kolda
uyuşukluk şikayeti gelişiyor. Bu hastada var olan lezyon nerede yerleşmiştir? (Eylül – 1998)
A) Sağ akciğer apeksi
B) Sol akciğer bazal
C) Sağ akciğer bazal
D) Sağ akciğer hilus
E) Mediastinal
Yanıt - A
Horner sendromu, sempatik sinirin boyunda veya göğüsün yukarı kısmında herhangi bir nedenle bası altında
kalarak felce uğramasıdır.
Klinikte o taraf göz kapağında düşme (pitozis), myozis, enoftalmus, aynı taraf yüzde terleme azlığı (anhidrozis)
yerel ısı artması, kırmızılık ve ödem olabilir. Akciğer apeksi tümörleri, üst mediastenin lokal tümörleri veya
kistleri, abse, anevrizma, lenf bezlerinin büyümesi sonucu Horner sendromu görülebilir.
110)Posterior mediastende görülen ve kum saati şeklinde görünümü olan tümör tipi aşağıdaki-lerden hangisidir?
A) Lenfoma
B) Germ hücreli tümörler
C) Nörojenik tümörler
D) Kondrosarkom
E) Osteosarkom
Yanıt - C
Posterior mediastende en sık görülen tümör tipi nörojenik tümörlerdir.
Yetişkinlerde en sık schwannoma ve nörofibroma, çocuklarda ganglionöroma ve nöroblastoma görülür.
Tümörün bir kısmı vertebra içinde bir kısmı dışında olmak üzere kum saati şeklinde görülürler.
111) Bilateral mediastinal lenf nodu büyümesine neden olarak mediastinal genişlemenin en sık nedeni olan hastalık
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sarkoidoz
B) Lenfoma
C) Tüberküloz
D) Metastatik tümörler
E) Bronş kanseri
Yanıt - B
Habis lenfadenopatiler mediasten genişlemesinin en sık nedenidir ve bunun da en sık nedeni lenfomalardır
(en sık Hodgkin tipi)
Selim lenfadenopatilerin en sık nedeni olan tüberküloz ve sarkoidozda mediastinal lenf nodu büyümesine
hiler lenf nodlarıda eşlik eder, nadiren sadece mediastinal genişlemeye neden olurlar.
36
112)Akciğer kanserlerinde en sık görülen paraneop-lastik sendrom aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hiponatremi
B) Cushing sendromu
C) Lökositoz
D) Hiperkalsemi
E) Uygunsuz ADH salınımı
Yanıt - D
113) Karsinoid sendrom akciğer kanserinin hangi tipinde en sık görülür?
A) Küçük hücreli karsinom
B) Epidermoid karsinom
C) Büyük hücreli karsinom
D) Adenokarsinom
E) Bronş adenomu
Yanıt - E
114)Aşağıdaki paraneoplastik sendromlardan hangisi akciğer kanserlerinde görülebilir?
I) Nefrotik sendrom
II) Hiperkalsemi
III) Lökositoz
IV) Miyastenik sendrom
V) Dermatomiyozitis
A) I, III, IV
B) II, III, IV
C) I, II, III, V
D) II, IV, V
E) I, II, III, IV, V
Yanıt - E
115)Hiperkalsemi en sık aşağıdaki akciğer tümörlerinden hangisinde görülür?
A) Epidermoid
B) Küçük hücreli
C) Büyük hücreli
D) Adenokanser
E) Karsinoid tümör
Yanıt – A
Akciğer kanserinde, tümörün yerleşimine ya da metastazlarına bağlı olmayan bazı sistemik belirtiler ortaya çıkar ki
bunlara ‘’paraneoplastik sendromlar’’ denir.
Bu semptomlar veya sendromlar başka sistemlerin veya organların habis hastalıklarında oluşabilmekle beraber,
en sık bronş kanserlerinde görülür.
Vakaların çoğunda tümör ameliyat edildikten sonra belirtiler kaybolur.
Paraneoplastik sendromlar: Jinekomasti, Cushing sen-dromu, akromegali, hiponatremi, hiperkalsemi, lökositoz,
nefrotik sendrom, glomerülonefrit, karsinoid sendrom, miyastenik sendrom, periferik nöropati, tromboflebit,
dermatomiyozitis, çomak parmak, akantozis nigrikans
- Akciğer kanserlerinde en sık görülen paraneoplastik sendrom hiperkalsemidir.
- Hiperkalsemi ve çomak parmak en sık epidermoid tip akciğer kanserinde görülür.
- Cushing sendromu en sık küçük hücreli akciğer kanserinde görülür.
- Karsinoid sendrom, zayıflama, ishal, taşikardi, yüzde kızarma, diyare ve hışıltılı solunum gibi belirtileri kapsar
ve tümörün 5-hidroksitriptamin salgılamasına bağlıdır. Küçük hücreli kanserde de görülmesine karşın en sık
bronş adenomunda görülür.
37
116)Akciğer karsinomunun ekstrapulmoner bulgusu olan hangisidir? (Nisan - 2002 )
I) Hiperkalsemi
II) Osteoartropati
III) Periferik nöropati
IV) Gezici tromboflebit
A) Sadece I
B) I ve II
C) I, II, III
D) Sadece III
E) Hepsi
Yanıt - E
117) Küçük hücreli akciğer kanseri tanısı ile izlenen bir hastada, serum sodyumu düşük, plazma os- molaritesi
düşük, idrar ozmolaritesi yüksek renal, hepatik, adrenal ve tiroid fonksiyonları nor-mal bulunmuştur. Fizik
muayenede ödem sap- tanmayan bu hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Uygunsuz ADH salınımı sendromu
B) Volüm kaybı
C) Sol ventrikül yetersizliği
D) Yüksek dansiteli lipoproteinlerde artış
E) Lipoprotein A düzeyinde artış
Yanıt - A
Sorudaki klinik tablo akciğer kanserine bağlı gelişmiş olan paraneoplastik sendrom tablosu olan uygunsuz ADH
salınımıdır.
118)Kırk beş yaşında erkek öksürük, nefes darlığı, kilo kaybı, hemoptizi sırt ve bel ağrısı şikayeti ile başvuruyor. Fizik
muayenesinde vena cava superior sendromu saptanıyor. Akciğer grafisinde mediastendegenişleme görülüyor. Yapılan
laboratuar incelemelerinde hemoglobin 8.1 gr/dL, hematokrit %25, MCV (ortalama eritrosit hacmi) 83 u3, lökosit 7800/
mm3 olarak bulunuyor. Periferik yaymada %32 lenfosit, %40 nötrofil, %4 monosit ve her alanda birkaç normoblast
gözleniyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2003)
A) Akciğer adenokanseri ve demir eksikliği anemisi
B) Timoma ve saf eritrosit aplazisi
C) Küçük hücreli akciğer kanseri ve kemik iliği metastazı
D) Mediastinal fibrozis ve megaloblastik anemi
E) Akciğer tüberkülozu ve kronik hastalık anemisi
Bu soruyu bölümler halinde ele alacak olursak; öncelikle semptomlarına göre hemoptizi olması için bronş içinde
ve/ veya akciğer parankiminde lezyon olması gerekir, mediasten hastalıklarında eğer akciğere veya hava yollarına
invazyondan söz edilmiyorsa heoptizi olmaz.
Bu nedenle mediastinal fibrozis ve timoma elenir.
Vena kava superior sendromuna neden olan durumlar
Bronş kanseri, lenfoma, timoma, mediastinal fibrozis yapan nedenler (tüberküloz, mantar hastalıkları, radyasyon),
guatr, aort anevrizması ve Behçet sendromudur.
Bunların içinde en sık neden bronş kanserleri ve özellikle küçük hücreli akciğer kanseridir. Akciğer parankim
tüberkülozunda VCSS olmaz.
Radyolojik görünüme göre ele aldığımızda mediastinal
fibrozis ve timoma mediastinal genişleme yapar ancak hemoptizi görülmediği için elemiştik.
Bu hastada parankim içi akciğer tüberkülozuna ait herhangi bir lezyondan söz edilmediği ve sadece mediastinal
genişleme olduğu için tüberküloz yine elenir.
Adenokansere gelince genellikle periferik ve plevra altında yerleşir, tümörün komşuluğundaki plevra kalınlaşmıştır.
Bu nedenle sorudaki gibi sadece mediastinal genişleme şeklinde radyolojik görünüm beklenmez.
Küçük hücreli akciğer kanseri ise daha çok santral yerlesimlidir ve bronş lümenine doğru büyümeden önce çevre
38
mediastinal dokulara ve medistinal lenf bezlerine erken metastaz yaparak mediastinal genişleme sekilinde
görülebilir.
Ayrıca hastanın bel ve sırt ağrısı olması seçenekler içinde en çok metastaz ile uyumludur.
119)Plevral sıvı gelişim mekanizması aşağıdakiler-den hangisidir?
I) Kapiller hidrostatik basıncı?
II) Kapiller permeabilite?
III) Kapiller onkotik basıncı?
IV) Plevral negatif basıncının pozitif olması
A) I ve II
B) II, III, IV
C) III, IV
D) I, II, III
E) I, II, III, IV
Yanıt - D
Fizyolojik olarak pariyetal ve visseral pelvra yaprakları arasında ince bir sıvı tabakası bulunur (15-50 cc kadar).
Böylece solunum esnasında birbirleri üstünde rahatça kayarlar.
Parietal plevadaki kapillerlerden devamlı olarak hidrostatik basınçla plevra boşluğuna sıvı geçer ve aynı miktardaki
sıvı visseral plevranın pulmoner arter kapillerlerinden kolloid basınçla absorbe edilir. Bu mekanizmalardaki
bozulma sonucunda plevral aralıktaki sıvı miktarı artar.
- Plörezi gelişim nedenleri
Pariyetal plevral kapillerlerde hidrostatik basıncın artması ( kalp yetersizliği) ya da visseral plevra kapillerlerin-de
onkotik basıncın düşmesi (hipoalbuminemi, nefrotik sendrom).
- Kapiller permeabilitenin artması (Pnömoni, akciğer kanseri).
Plevra içi negatif basıncın artması (Atelektazi).
- Plevra içi negatif basıncın azalması yani pozitifleşmesi pnömotoraksta görülür.
120)Aşağıdakilerden hangisi eksuda vasfında plev-ral sıvı toplanmasına neden olmaz?
A) Mezotelyoma
B) Periton dializi
C) Meigs sendromu
D) Romatoid artrit
E) Pulmoner emboli
Yanıt - B
121)Leight kiriterlerine göre eksuda tanımına uyan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Plevra glukozu 60 mg/dL’den düşüktür
B) Plevra LDH / serum LDH oranı 0,6’dan küçüktür
C) Plevral sıvı protein/ serum protein oranı 0,5’ten büyüktür
D) Lökosit sayısı 1000 hücre/mm3’ten fazladır
E) Pevral sıvı dansisitesi 1016’dan büyüktür
Yanıt – C
Transuda
- Konjestif kalp yetersizliği
- Konstrüktif perikardit
- Nefrotik sendrom
- Hipoproteinemi
- Akut glomerülonefrit
- Karaciğer sirozu
- Miksödem (eksuda yapabilir)
- Periton diyalizi
- VCS obstrüksiyonu
- Sarkoidoz
39
Eksuda
- Parapnömonik efüzyon
- Tüberküloz
- Neoplazmlar
- Mezotelyoma
- Pulmoner emboli
- Mantar hastalıkları
- Kollajen doku hastalıkları
- Paraziter hastalıklar
- GIS hastalıkları
- Asbestozis
- ilaç reaksiyonları
- Meigs sendromu
- Dresler sendromu
Leight kriterlerine göre eksuda tanımı
- Plevra sıvı protein/ serum protein >0,5
- Plevra sıvı LDH / serum LDH > 0,6
- Plevra sıvı LDH >2/3 normal serum LDH olmasıdır.
Eksüda vasfındaki sıvının dansitesi 1016 dan büyük, löko-sit sayısı mm3’te 1000’den fazladır, ancak bunlar Leight
kriteri değildir.
Glukozun ise transuda eksüda ayrımında bir anlamı yoktur.
122) Plevral efüzyonla başvuran bir hastanın plevral sıvı ve serum incelemesi sonucunda plevral sıvı / serum
oranları protein için 0.3, LDH için 0.4, glukoz için 1 olarak saptanıyor. Bu hasta-da aşağıdakilerden hangisinin
plevral efüzyona neden olma olasılığı en düşüktür? (Eylül - 2002)
A) Nefrotik sendrom B) Pankreatit
C) Atelektazi D) Karaciğer sirozu
E) Kalp yetersizliği
Yanıt B
123) Aşağıdakilerden hangisi transuda niteliğindeki plevral sıvının özelliklerinden biri değildir? (Eylül - 2004)
A) Proteinin 3gr/dL’nin altında olması
B) Plevral sıvı pH değerinin 7.3 den büyük olması
C) Plevral sıvı / serum glukoz oranının 0.5’in üzerinde olması
D) Beyaz küre sayısının 1000/mm3 ün altında ol-ması
E) Plevral sıvı laktat dehidrogenaz mutlak değerinin 200 IU/L nin üstünde olması
Yanıt - E
Transuda niteliğindeki sıvının özellikleri
- Sıvı proteini 3 gr/dL’nin altındadır.
- Beyaz küre sayısı 1000/mm3 ün altındadır.
- Plevral glukoz düzeyi serum glukoz düzeyine paraleldir yani plevral sıvı / serum glukoz oranı 1’e yakındır.
- pH düzeyi serum pH’sına yakındır yani 7.3’ ten fazladır (ürinotoraks hariç).
- Plevra protein/serum protein < 0.5,
- Plevra LDH/ serum LDH < 0.6 veya
• Plevra LDH < 200 olmalıdır.
- LDH tüm eksuda niteliğindeki sıvılarda artar ve enfla-masyonun derecesini gösterir.
124)Aşağıdakilerden hangisi hemorajik plevral efüzyona neden olmaz?
A) Coxsackie virus enfeksiyonu
B) Tüberküloz
C) Kist hidatik
D) Habis tümörler
E) Mezotelyoma
Yanıt - C
40
Plevral sıvının 1 mm3’ünde 5-10 bin eritosit bulunması hemorajik sıvı olduğunu gösterir.
Hemorajik sıvı yapan nedenler
- Kanserler
- Mezotelyoma
- Tüberküloz (başlangıç evresinde)
- Hemorajik pankreatit
- Coxsackie virus enfeksiyonu
- Pulmoner emboli
Akciğer parankiminde bulunan kist hidatik hemorajik sıvıya neden olmaz, ancak plevraya rüptüre olursa hemorajik
olabilir. Ancak soruda rüptürden bahsedilmiyor
Hemotoraks ise plevra sıvı hematokritinin kan hematokritine oranının %50’den fazla olmasıdır. Hemotoraks
travma ve kanserlerde görülür.
Hemotoraks, pnömotoraks ve ampiyem tüp torakostomi (göğüs tüpü) uygulama endikasyonu olan hastalıklardır.
125) Plevral efüzyonu olan hastaya ilk kez yapılan ponksiyonda eozinofil sayısında artma ve me-zotel hücre
hiperplazisi saptanıyor. Aşağıdaki hastalıklardan hangisi olamaz?
A) Pulmoner emboli
B) Kist hidatik
C) ilaç reaksiyonu
D) Hodgkin hastalığı
E) Tüberküloz
Yanıt - E
Plevral sıvıda eozinofil bulunmasının spesifik bir anlamı bulunmamakla birlikte tanıda yardımcıdır.
Eozinofil sayısı belirgin olarak arttığı durumlar
- Plevral aralıkta kan ve hava bulunması durumunda
- Akciğer enfarktüsü
- Hidatik kist
- Loeffler sendromu
- PAN
- Hodgkin hastalığı
- Kanser
ilk yapılan ponksiyonda eozinofil sayısında artma ve me-zotel hücre proliferasyonu saptandığında tüberküloz
tanısından uzaklaşılır.
126)Aşağıdaki hastalıklardan hangisinde plevral sıvı glukozunun %60’ın altına düşmesi beklenmez?
A) Romatoid artrit
B) Tüberküloz
C) Kanser
D) Ampiyem
E) Pulmoner emboli
Yanıt - E
127)Aşağıdaki patolojilerden hangisinde plevra sıvısında glukoz düzeyi 60 mg/dL’nin altındadır? (Nisan - 2004)
A) Romatoid artrit
B) Meigs sendromu
C) Nefrotik sendrom
D) Yellow-nail sendromu
E) Dressler sendromu
Yanıt - A
41
128)Plevral sıvı glukoz düzeyinde belirgin düşmeye neden olmayan hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
A) SLE
B) Tüberküloz
C) Parapnömonik efüzyon
D) Malignite
E) Romatoid artrit
Yanıt - A
Plevra sıvısında glukoz bakılması bazı hastalıkların tanısında yardımcı olabilir
Glukoz miktarı < 60 mg/dL ise tüberküloz, malignite, romatoid artrit, ampiyem veya parapnömonik efüzyon
düşünülmelidir.
Romatoid artrite bağlı sıvılarda glukoz miktarı < 30 mg/dL bulunur.
SLE’de ise genellikle 80 mg/dL’nin üstündedir.
Sıvıda glukoz araştırılması aç karnına yapılmalıdır.
129)Aşağıdakilerden hangisinde plevral efüzyonda glukoz düzeyi normaldir?
(Eylül - 2001)
A) Tüberküloz plörezi
B) Malign efüzyon
C) Ampiyem
D) Romatoid artrite bağlı efüzyon
E) Nefrotik sendroma bağlı efüzyon
Yanıt - E
Nefrotik sendroma bağlı efüzyonda transuda niteliğinde sıvı toplanır. Transuda vasfındaki sıvılarda glukoz düzeyi
serum glukozuna eşittir yani normaldir.
130)Primer spontan pnömotoraksın en sık nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Pnömatosel
B) Bronkojenik kist
C) Konjenital bleb
D) Amfizem
E) Kistik bronşektazi
Yanıt - C
Pnömotoraks plevral yapraklar arasına hava girmesini ifade eder ve tedavisi göğüs tüpü uygulaması ile havanın
boşaltılmasıdır.
Bleb genellikle akciğerlerin apeksinde yerleşimli subplevral büldür ve konjenitaldir. Primer spontan
pnömotoraksın en sık nedeni konjenital bleblerdir.
Amfizem, bronşektazi veya enfeksiyonlara bağlı pnömotorakslar sekonder pnömotoraks kapsamındadır.
131 )Aşağıdakilerden hangisi, plevra sıvısında pH düşüklüğüne neden olmaz? (Eylül - 2003)
A) Malign plörezi
B) Tüberküloz plörezi
C) Perikardiyotomi sonrası
D) Özofagus rüptürü
E) Ampiyem
Yanıt - C
Plevral sıvı pH: 7.20’nin altında ise düşünülmesi gereken hastalıklar
• Komplike parapnömonik efüzyon (Ampiyem)
• Özofagus rüptürü
• Romatoid plöritis
• Tüberküloz plöritis
• Malign plevral hastalıklar
• Hemotoraks
42
• Sistemik asidozis
• Paragonimiazis
• Lupus plöritis ve
• Ürinotoraks
Perikardiyotomi sonrası gelişen plevral efüzyon (Dressler sendromu) normal pH ve glukoz seviyesi gösteren
eksu-da vasfında bir sıvıdır
132) Mezotelyoma için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Etiyolojide sorumlu tutulan asbest maruziyetidir.
B) Plevranın mezotel hücrelerinden kaynaklanan piri-mer malign tümörüdür.
C) Görülme sıklığı metastatik plevra tümörlerinden daha fazladır.
D) Sarkomatöz tip en kötü prognozu sahiptir.
E) Hastalık seyri esnasında çomak parmak oluşabilir
Yanıt - C
Mezotelyoma plevra mezotel hücrelerinden köken alan plevranın pirimer tümörüdür.
Mezotelyoma asbestin crocidolite, amosite ve tremolite çeşitleri ile erionite maruziyetten yıllar sonra gelişir.
Asbest maruziyeti: Asbestli çatı malzemeleri ve atık su boruları yapan, fren balataları, conta yapımı gibi iş
yerlerinde çalışan veya evini asbestle badana yapan kişilerde görülür.
Metastatik plevra tümörleri primer tümöründen daha sık görülür.
Epitelyal, sarkomatöz ve miks tip olmak üzere üçe ayrılır. En kötü prognoza sahip olan sarkomatöz tip mezotelyomadır.
Mezotelyoma seyri esnasında çomak parmak gelişebilir. Asbest maruziyeti akciğer kanseri riskinide arttırır.
133)Plevral tümör riskini artıran hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Beriliozis
B) Silikozis
C) Kömür işçisi pnömokonyozu
D) Asbest
E) Sigara
Yanıt - D
134)Asbestli malzeme üreten bir işyeri çalışanlarında aşağıdakilerden hangisinin riski artar? (Nisan - 1999)
A) Akciğer kanseri
B) Lösemi
C) Mide kanseri
D) Mesane kanseri
E) Meme kanseri
Yanıt - A
135)Plevral efüzyonda aşağıdakilerden hangisi özo-fagus rüptürü için tanı koydurucudur? (Nisan - 2000)
A) Glukoz
B) LDH
C) Amilaz
D) Kolesterol
E) Protein
Yanıt - C
Pankreatit vakalarının %10’unda plevrada sıvı toplanır. Pankreatite veya pankreas psödokistlerine bağlı plevral
sıvıların amilaz içeriği yüksektir.
Özofagus rüptürü ve pankreas kanserlerinde de amiaz düzeyi yüksektir.
43
136)Plevral sıvıda adenozin deaminaz (ADA) enziminin yüksek ise ilk akla gelmesi gereken hastalık aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Romatoid artrit
B) SLE
C) Tüberküloz
D) Mezotelyoma
E) Sarkoidoz
Yanıt - C
Plevral sıvıda ADA enziminin yüksek olması durumunda ilk akla gelmesi gereken hastalık tüberkülozdur. Bazı
hastalıklarda da artmasına rağmen tüberkülozdaki kadar çarpıcı olmaz
137)Ani göğüs ağrısı gelişen 6 aylık hamile bir hastanın çekilen akciğer grafisi şekildeki gibidir, kan gazı
incelenmesi pH:7.45, pO2:60 mmHg, pCO2:30 mmHg, SaO2:%90 saptanıyor. Bu hastada öncelikle düşünülmesi
gereken hastalık aşağıdakilereden hangisidir?
A) Plörezi
B) Sağ alt lob pnömonisi
C) ARDS
D) Subfrenik abse
E) Pulmoner emboli
Yanıt - E
138)Bir önceki soruda hastaya çekilen ventilas-yon/perfüzyon sintigrafisinde sağ alt lobta saptanan karakteristik
bulgu aşağıdakilerden hangisidir?
A) V/Q oranı normaldir
B) Ventilasyon normal, perfüzyon yoktur
C) Ventilasyon yok, perfüzyon normaldir
D) Hem ventilasyon hemde perfüzyon yoktur
E) Bu yöntemle hastalığa özgü karakteristik bulgusaptanamaz
Yanıt - B
139) Bu hastanın tedavisi nasıl olmalıdır?
A) Doğuma kadar 5 gün heparin ardından kumadin tedavisi uygulanır
B) Hasta doğuma kadar heparinle tedavi edilir
C) 1 ay heparin tedavisi uygulanır
D) 3 ay 5 mg/gün kumadin ile tedavi edilir
E) Hastanede yatırılarak antikoagülan verilmedensemptomatik tedavi uygulanır.
140) Pulmoner emboliden şüphele edilen gebe bir hastada en az zarar veren ve öncelikle yapılması gereken tetkik
aşağıdakilerden hangisidir?
A) PA akciğer grafisi
B) Ventilasyon/ perfüzyon sintigrafisi
C) Pulmoner anjiyografi
D) D-dimer düzeyi
E) Kan gazı incelemesi
Yanıt - D
44
141) Gebelikte tromboemboli şüphesi nedeniyle yaptırılacak tetkiklerden hangisinin sonucunun normal olması,
tromboemboli olmadığının en güvenilir göstergesidir? (Nisan - 2003)
A) Ventilasyon - perfüzyon sintigrafisi
B) Magnetik rezonans görüntüleme
C) Spiral bilgisayarlı tomografi
D) Real - time ultrasonografi
E) Serum D-dimer tayini
Yanıt - E
Pulmoner emboliyi işaret eden bulgular
- Ani göğüs ağrısı
- Takipne, taşikardi şikayeti
- Akciğer grafisinde diyafragmada yükselme
- Plörezi
- Subsegmenter atelektazi (ok ile işaretli)
- Üçgen şekilde opasite
- Oligemi (damar gölgelerinde azalma) ve
- Kan gazında hipoksemi-hipokapni-alkaloz olması Pulmoner emboli tanısını desteklemek için yapılan en yararlı
yöntem ventilasyon-perfüzyon sintigrafisidir. Ancak tanıda altın standart pulmoner anjiyografidir, fakat
invazif bir yöntemdir ve belirli merkezlerde yapılabilmektedir.
Perfüzyon sintigrafisinde saptanan perfüze olmayan alanlarda, ventilasyon normalse yüksek olasılıkla
pulmoner emboli tanısını konur. Kan gazı incelemesi pulmoner emboli tanısını desteklemek amacıyla
kullanılabilir, ancak normal olması emboli tanısını dışlayamaz.
Pulmoner tromboemboli tanısında, D-dimer düzeyinin normal olması %95-99 oranında emboliyi dışlar.
Ventilasyon-perfüzyon sintigrafisinin normal olması da emboliyi dışlamaktaki en az D-dimer testi kadar güvenilirdir.
Ancak rad-yonükleid madde kullanıldığı için gebelerde tercih edilmez Oral antikoagülan ilaçlar gebelerde
kontrendike olduğu için pulmoner embolinin tedavisinde yalnızca hepa-rin kullanılır.
Heparinin tedavi süresi ortalama 3 ay olmalıdır, eğer doğum yakın ise 3 ayı biraz geçebilir.
142) Oral kontraseptif kullanan bir bayanda 12 saatlik otobüs yolculuğu sonrasında ani yan ağrısı,nefes darlığı,
hemoptizi ortaya çıkıyor. Aşağıdakilerden hangisi bu hastanın tanısını koymaktadiğerlerine göre daha az
faydalıdır? (Eylül - 2001)
A) Alt ekstremite Doppler USG
B) Akciğer ventilasyon-perfüzyon sintigrafisi
C) Arter kan gazları
D) Pulmoner anjiyografi
E) PA akciğer grafisi
Yanıt - E
143) Akciğer ventilasyon perfüzyon sintgrafisinde ventilasyonun normal olduğu bölgelerde perfüzyon yok ise tanı
nedir? (Nisan - 1999)
A) Pnömoni
B) Bronş obstrüksiyonu
C) Pnömokonyoz
D) Masif plevral kalınlaşma
E) Pulmoner emboli
Yanıt - E
Akciğer grafisi pulmoner embolide %10 oranında normal olabilir, ayrıca var olan bulgularda pulmoner embo-liye
spesifik değildir, klinik olarak yüksek olasılıkla emboli düşünülüyorsa destekleyici anlamı vardır.
Ayrıca emboli kliniği ile karışan pnömotoraksın ayırıcı tanısını sağlar.
Pulmoner emboli için predispozan faktörlerin varlığında (Uzun süre immobil olmak, hiperkoagülobilite oral kontraseptif
kullanımı, gebelik, kanser) D-dimerin yüksek olması ve alt ekstremitelerde trombüs saptanması
durumunda, klinik olarak şüphe varsa akciğer grafisi normal bile olsa heparin tedavisine başlanmalıdır.
45
144) Trafik kazası sonrası ortopedi servisinde yatan bir hastada 2. gün kliniğinde ani kötüleşme, taşikardi,
hipoksemi ve ateş gelişiyor. Akciğer grafisi normal olan hastanın Hct: %30, trombosit: 50.000/mm3 ve
konjonktivalarında peteşiler saptanıyor. Bu klinik tablo aşağıdakilerden hangisinde görülür?
A) Yağ embolisi
B) Hava embolisi
C) Septik emboli
D) Pulmoner tromboemboli
E) ARDS
Yanıt - A
145) Bir önceki sorudaki hastanın tedavisi nasıl olmalıdır?
A) Heparinizasyon
B) Oksijen ve steroid
C) Antibiyoterapi ve heparinizasyon
D) Trombolitik tedavi
E) Embolektomi
Yanıt - B
Kaza geçiren bir hastada özellikle kırık varsa yağ emboli-si riski vardır. Hipoksemi, MSS depresyonu, peteşiler
(ciltte ve konjonktivalarda), pulmoner ödem, taşikardi, ateş, trombositopeni, hematokritte azalma görülür.
Akciğer grafisi normal olabildiği gibi ARDS’ye benzer radyolojik bulgular ve pulmoner ödemdeki gibi bilateral
alveoler infiltrasyonlar görülebilir.
Yağ embolisi tedavisinde daha önceden kullanılan alkol, hipertonik glukoz, heparin gibi ilaçların günümüzde yeri
yoktur. Kortikosteroidler beyin ödemi, akciğer enfla-masyonu ve endotel yıkımını azaltıcı etkileri nedeniyle
kullanılır.
Şuuru kapanan hastalar mekanik ventilatöre bağlanır. Antibiyoterapi ve heparinizasyon septik embolinin
tedavisinde kullanılır.
146) Pulmoner emboli tedavisi esnasında aşağıdakilerden hangisi heparine bağlı gelişen bir yan etki değildir?
A) Kanama
B) Osteoporoz
C) Trombositopeni
D) Alopesi
E) Hiperkalsemi
Yanıt - E
Heparin tedavisi esnasında en sık görülen yan etki kanamadır.
Diğerleri: Osteoporoz, alopesi, eozinofili, hipokalsemi, hiperpotasemi, trombositopeni, transaminazlarda artma ve
cilt reaksiyonları.
147) Pulmoner tromboembolide, aşağıdaki solunum değişikliklerinden hangisi gözlenmez? (Eylül - 2000)
A) Ölü boşluk ventilasyonu
B) Yaygın alveoler hipoventilasyon
C) Bronkokonstrüksiyon
D) Hipoksemi
E) Bölgesel sürfaktan kaybı
Yanıt - B
Pulmoner tromboembolide akciğerde ortaya çıkan değişiklikler
- Alveolün ventilasyonu devam ettiği halde perfüzyonu olmadığı için ‘alveoler ölü boşluk’ alanı gelişir
- Perfüze olmayan alanlarda ventilasyon/perfüzyon dengesi bozulur (V/Q>0.9)
- Alveolo-arteriel oksijen farkı artar
- Tıkanan damarın distalinde bronkokonstiriksiyon ve alveo-ler kollaps eğilimi artar
- Tromboembolizmi takiben bir süre sonra tıkanan yerin dis-talindeki alveollerde sürfaktan yapımı bozulur,
alveoler kollaps-atelektazi ve alveoler ödem gelişir
- Pulmoner emboli hastalarının %80’i hipoksemiktir. Hipoksemiye normokapnik veya hipokapni eşlik eder
- Alveoler hipoventilasyon genellikle ekstrapulmoner hastalıklarda (serebral, nöron ve kas hastalıkları, göğüs
duvarı patolojileri vb.) ve KOAH’da görülen bir patolojidir.
46
- Burada esas olay alveolün yeterli ve efektif ventilasyon ya-pamamasıdır. Sonuç olarak alveol içindeki oksijen
basıncı düşer (alveol hipoksisi) ve karbondioksit basıncı artar. Alveoler hipoventilasyonda hipoksemi ve
hiperkapni biliktedir. Ancak alveolo arteriel oksijen farkı normaldir artışa neden olmaz.
148) Pulmoner emboli tanısında en güvenilir tanı yöntemi aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Alt ekstremite dopler USG
B) Alt ekstremite venografi
C) Pulmoner anjiyografi
D) Kantitatif plazma D-dimer ELİSA testi
E) Arter kan gazları incelemesi
Yanıt - C
En güvenilir tanı yöntemi olarak sorulduğu için yanıt pulmoner anjiyografidir.
149) Akciğer embolisi tanısında en yararlı inceleme hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Akciğer grafisi
B) VP sintigrafisi
C) BT
D) USG
E) Kan gazı analizi
Yanıt – B
Pulmoner emboli tanısında altın standart pulmoner anjiyografi olmasına karşın invaziv bir yöntemdir ve belirli
merkezlerde yapılabilmektedir
Seçeneklerde anjiografi olmadığı için, pulmoner emboli tanısını desteklemek için yapılan en yararlı yöntem ventilasyon-
perfüzyon sintigrafisidir. Perfüzyon sintigrafi-sinde saptanan perfüze olmayan alanlarda, ventilasyon
normalse yüksek olasılıkla pulmoner emboli tanısını konur. Ventilasyonperfüzyon sintigrafisinin normal
olması da emboliyi dışlamaktaki en az D-dimer testi kadar güvenilirdir
Pulmoner tromboemboli tanısında , D-dimer düzeyinin
normal olması %95-99 oranında emboliyi dışlar. Ancak yüksek olması tek başına emboli tanısı için yeterli değildir,
başka nedenlere bağlı olarakta yükselebilir.
150) Ani göğüs ağrısı ile acil servise başvuran 60 yaşında obez bir kadın hastanın ilk fizik muayenesinde kan basıncı 100/80
mmHg, nabız 102/dak ritmik, solunum hızı 22/dak ve ateşi 37.9 0C olarak bulunuyor. Oskültasyonda anormal bir bulgu
saptanmıyor. Akciğer grafisinde sol sinüste küntleşme, elektrokardiyografide sinüs taşikardisi, sağ ventrikül yüklenmesi
ve arter kan gazı analizinde orta derecede hipoksemi saptanıyor.
Bu hastada tanı koymak için öncelikle aşağıdaki testlerden hangisi yapılmalıdır? (Eylül - 2004)
A) Pulmoner anjiografi
B) Alt ekstremite doppler venografi
C) Toraks tomografisi
D) Ventilasyon - perfüzyon sintigrafisi
E) Torasentez
Yanıt – D
Ani gelişen dispne, takipne, plöritik göğüs ağrısı gelişen hastalarda bu durumu açıklayacak başka bir neden yoksa
pulmoner emboli düşünülerek PA akciğer grafisi, EKG, kan gazı tetkikleri istenmelidir.
Soruda bu değerlendirmeler yapılmış olduğu için bu aşamadan sonra tanı için öncelikli yapılması önerilen tetkik
ventilasyon-perfüzyon sintigrafisidir. Ventilasyon per-füzyon sintigrafisinde yüksek olasılıklı emboli lehine bulgu
varsa başka bir inceleme yapılmadan tedaviye başlanır.
Orta veya düşük olasılıklı emboli ile uyumlu bir sonuç durumunda ise klinik emboli şüphesi devam ediyorsa bunu
desteklemek amacıyla alt ekstremite doppler USG, D-dimer ölçümü, toraks BT veya EKO yapılır.
Aslında pulmoner emboli teşhisinde altın standart pul-moner anjiyografidir ancak oldukça invazifdir, bu nedenle en
sona bırakılması gereken yöntemdir
47
151)Otuz beş yaşındaki bir erkek hasta nefes darlığı, öksürük ve sağ yan ağrısı şikayetleriyle başvuruyor. Öyküsünden bir
hafta önce kayak yaparken sağ bacağının kırıldığı ve traksiyon yapıldıktan sonra alçıya alındığı öğreniliyor. Arteryal kan
gazları PaO2 50mmHg, PaCO2 30 mmHg, pH 7,45 olarak bulunuyor. EKG’de D1’de S dalgası, D3’de Q dalgası ve
Tdalgası negatif saptanıyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2005)
A) Akut koroner sendrom
B) Perikardit
C) Pulmoner tromboemboli
D) Pnömotoraks
E) Unilateral pulmoner ödem
Yanıt - C
Kliniğinde ani sağ yan ağrısı, kan gazında hipoksemi, hi-pokapni ve respiratuar alkaloz olması, EKG
incelemesinde sağ kalp yüklenme bulguları olması nedeniyle bu hastada öncelikle pulmoner tromboemboli
düşünülmelidir.
Ayağında kırık gelişmesi sonrası alçıya alınma, hastanın immobilizasyon sonucunda alt ekstremitesinde tromboflebit
gelişmesine neden olmuş ve pulmoner tromboem-boliye predispozisyon yaratmıştır.
Pnömotoraksta ani göğüs ağrısı ve nefes darlığı yapabilir, ancak pnömotoraks genellikle travmanın olduğu gün
veya hemen ertesinde gelişir.
Oysa bu hasta hem göğüs duvarına darbe aldığından bahsedilmemiş, hem de travmanın üstünden 1 haftalık bir
süre geçmiş.
152) Kollajen doku hastalıklarından akciğerleri en sık etkileyen hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
A) Romatoid artrit
B) SLE
C) Skleroderma
D) Dermatomyozitis
E) Sjögren sendromu
Yanıt - B
153) Akciğerde üst loblarda fibrozis ve büllöz (fibrobüllöz hastalık) lezyonlara yol açarak sıklıkla tüberküloz ile
karıştırılan kollagen doku hastalığı aşağıdakileren hangisidir?
A) Romatoid artrit
B) SLE
C) Ankilozan spondilit
D) Skleroderma
E) Mikst konnektif doku hastalığı
Yanıt - C
Kollajen doku hastalıklarında sıklıkla akciğer ve plevral tutulumuyla karşılaşılır. Özellikle SLE, RA, progresif sistemik
sklerozis/skleroderma, poliomiyozit/dermatomiyozitis, mikst kollajen doku hastalığı ve sjögren sendromun-da
izlenir.
Bu hastalık gurubunda oluşan pulmoner patolojiler birkaç gurup altında toplanabilir:
- intertisyel fibrozis
- Plevral lezyonlar
- Pulmoner hemoraji
- Nekrobiyotik nodül
- Obliteratif bronşiolit
En sık intertisyel akciğer hastalığı ve plevral sıvı gelişimi görülür.
SLE’daki akciğer tutulumları: pnömoni, plevral efüzyon, al-veoler hemoraji, interstisyel fibrozis, BOOP, pulmoner
HT, obsrüktif akciğer hastalığı, üst hava yo lu disfonksiyonu
Romatoid artritte; plevral efüzyon, romatoid nodül, ro-matoid pnömokonyoz (Caplan sendromu= Kömür işçisi
pnömokonyozisi+ romatoid nodüller), pulmoner fibrozis, BOOP(bronşiolitis obliterans organize pnömoni), krikoaretenoid
artrit sonucu üst hava yolu obstrüksiyonu görülür.
Kollajen doku hastalıkları içerisinde en sık akciğer tutulumu gösteren hastalık SLE’dir. Aynı zamanda en sık
plevral efüzyona neden olan kollajen doku hastalığıdır. Ankilozan spondilit hastalığında Göğüs kafesinin
tutulumuna bağlı restriktif akciğer hastalığı, üst lobların tutulumuna bağlı fibrobüllöz hastalık ve apikal plevrada
kalınlaşma görülebilir. Apikal büllerin rüptürü sonucu spontan pnömotoraksa neden olabilir.
48
154)Akciğerleri en sık tutan vaskülit hastalığı aşağı-dakilerden hangisidir?
A) Henoch-Schonlein purpurası
B) Churg-Strauss sendromu
C) Goodpasture sendromu
D) Wegener granülomatozu
E) PAN
Yanıt - D
Wegener granülomatozu en sık akciğer tutulumu gösteren sistemik vaskülit hastalığıdır.
Özellikle üst solunum yolu tutulumu (sinüzit, burun septumunda deformasyon) ve alt solunum tolu
tutulumu ile karakterizedir. Akciğer grafisinde kavitas-yon gösteren nodüler lezyonlar vardır.
155)Behçet hastalığında görülen en sık akciğer tutulum şekli aşağıdakilerden hangisidir?
A) interstisyel fibrozis
B) Plevral efüzyon
C) Pulmoner nodül
D) Pulmoner arter anevrizması
E) Bilateral hiler adenopati
Yanıt - D
156)On yıldır astım bronşiyale tanısı ile tedavi gören hastada ateş, kilo kaybı, öksürük, halsizlik ve deride döküntü şikayeti
gelişiyor akciğer grafisinde yamalı in-filtrasyonlar ve kaviteleşmeyen nodüller yanısıra sinüzit ve nazal polipleri olan
hastada cANCA ve pAN-CA pozitif bulunuyor.
Bu hastanın tanısı aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Wegener granülomatozu
B) Hipersensitivite pnömonisi
C) Atipik pnömoni
D) Sistemik lupus eritematozus
E) Churg- Strauss sendromu
Yanıt - E
Churg- Strauss sendromu, astım (8- 10 yıllık öykü) kliniği ile seyreden sistemik nekrotizan vaskülitle karakteri-ze
ender görülen bir sendromdur.
Ateş, kilo kaybı, halsizlik, sinüzit, nazal polipler, deride nodüller, purpura, ürtiker, mononöritis multipeks, artral-ji,
miyalji görülebilir. Hem cANCA hemde pANCA pozitif olabilir (Wegenerde cANCA pozitifliği daha anlamlıdır).
157) Tekrarlayan hemoptizileri olan bir hastada 1 ay sonra eritrositüri gelişiyor, akciğer grafisinde bilateral alveolar
infiltrasyonları olan hastada aşağıdaki labaratuvar tetkiklerinden hangisini istersiniz?
A) Kanama - pıhtılaşma zamanı
B) Anti-GBM antikoru
C) Serum otoantikorları
D) Anti-DsDNA
E) Trombosit sayımıü
Yanıt - B
Goodpasture sendromu pulmoner hemoraji, glomerü-lonefrit ve kanda anti-GBM antikoru triadı ile karakterize
ender görülen bir hastalıktır.
158)Sarkoidoz hastalığı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Karakteristik histolojik lezyon non-nekrotizan granülom oluşumudur
B) Granülom içerisinde Schauman ve asteroid cisimcikleri bulunabilir
C) Tanı konan tüm hastalara 1 mg/kg/gün steroid tedavisi başlanmalıdır
D) Hastaların ortalama %50’sinde ACE enzim düzeyi yükselmiştir
E) Hastaların %80’i kendiliğinden iyileşir.
Yanıt - C
49
159)Akciğer sarkiodozu tanısında aşağıdaki yöntemlerden hangisinin duyarlılığı ve özgüllüğü diğerlerine göre daha
yüksektir? (Nisan - 2005)
A) Transbronşial biyopsi
B) Bronkoalveoler lavaj
C) Tomografi
D) ACE düzeyi
E) Kveim testi
Yanıt – A
Uyumlu klinik ve radyolojik tablo, nonkazeifiye granulom varlığı ve diğer granülomatöz hastalıkların dışlanması ile
sarkoidoz tanısına ulaşılır.
Pulmoner sarkoidoz tanısını teyit etmek için sıklıkla fibe-roptik bronkoskopi kullanılır.
Radyolojik olarak pulmoner infiltrasyonların yoğun olduğu bölgelerden alınan transbronşial biopsilerle %90
hastada tanı konabilir.
Bronkoalveoler lavajda CD4/CD8 T lenfosit oranının artması sarkoidoz tanısını destekleyen bir bulgudur ancak
diğer hastalıklarda da (hipersensitivite pnömonisi, viral enfeksiyonlar, ilaç reaksiyonları vb) artabileceği için
özgüllüğü transbronşial biopsiden düşüktür.
Tomografinin pulmoner infiltratların ve hiler lenfadeno-patilerin saptanmasında duyarlılığı yüksek, ancak özgüllüğü
düşüktür (Lenfoma, tüberküloz, mantar ve malignite-lerde de benzer radyolojik bulgular olabilir).
Serum ACE düzeyi %30-80 hastada yüksek olabilir ancak özgüllüğü düşüktür.
Kveim testi erken sarkoidozlu hastaların %80’inde pozitiftir.
160)Sarkoidozda görülmeyen hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Kazeifiye granülom
B) Bilateral hiler LAP
C) interstisyel fibrozis
D) Eritema nodosum
E) Diabetes insipitus
Yanıt – A
Sarkoidoz granülomatöz bir hastalıktır, granülomların özelliği kazeifikasyon nekrozu göstermemesidir ve bu
özelliği ile tüberkülozdan ayırt edilir.
Radyolojik olarak bilateral LAP, intertisyel fibrozis, bal peteği akciğer, plevral efüzyon görülebilir.
Sarkoidoz %80 oranında spontan iyileşen bir hastalıktır. Sadece solunum fonksiyonları bozulan ve/veya diğer
organ tutulumu olan olgulara steroid tedavisi başlanır.
Sarkoidozda serum ACE düzeylerinin yüksek olması tanıdan çok hastalığın aktivasyonunun takibinde faydalıdır.
161 )Aşağıdakilerden hangisi sarkoidozun karakteristik bulgularından biri değildir? (Eylül - 2002)
A) Eritema nodozum
B) Artrit
C) Anterior üveit
D) Nazal mukoza tutulumuna bağlı burun tıkanıklığı
E) Akciğer absesi
Yanıt – E
Sarkoidozda diğer organ tutulumları
- Deri: Eritema nodozum, lupus pernio, subkutan nodüller
- Üst hava yolu: Boğuk ses, laringeal veya trakeal obs-trüksiyon, nazal konjesyon, sinüzit, saddlenose deformitesi
- Göz: Anterior üveit, posterior üveit, keratokonjonktivi-tis sikka, glokom, katarakt
- Sinir sistemi: 7. kafa siniri tutulumuna bağlı fasiyal pa-ralizi, mononöritis multipleks
- Kas-iskelet sistemi: Poliartralji, artrit, polimiyozit, kemiklerde litik lezyonlar
- Böbrek: intertisyel nefrit, glomerülonefrit, nefrolitiazis
- Kalp: Aritmiler, kalp bloğu, perikardit, kalp fonksiyon bozukluğu şeklindedir.
- Hematolojik: Splenomegali, hipersplenizm, anemi, len-fopeni, trombositopeni
- Endokrin: Hiperkalsiüri, hiperkalsemi, hipopituitarizm, diabetes insipitus, epididimit
50
162) Tekrarlayan pnömotoraks nedeniyle tetkik edilen hastanın akciğer grafisinde kaviteleşen pulmoner nodül-ler ve
ince cidarlı kistler saptanıyor. Hastanın bronko-alveoler lavajında S-100 proteini pozitif bulunuyor.
Aşağıdakilerden hangisi bu tabloya neden olur?
A) Tüberoskleroz
B) Wegener granülomatozu
C) Lenfanjioleiomyomatozis
D) Histiositozis-X
E) Churg-Straus sendromu
Yanıt - D
Histiositozis-X (Langerhans hücreli granülomatozis) idiyopatik bir interstisyel akciğer hastalığıdır.
163)Akciğerde tekrarlayan pnömotorakslara neden olan kaviteler ve kistler vardır. BAL’ da S-100 proteini pozitiftir.
Yıllarca taş ocaklarında çalışan bir hastanın nefes darlığı şikayeti ve akciğer grafisinde inters-tisyel
infiltrasyonlar yanı sıra bilateral yumurta kabuğu şeklinde lenfadenopatileri varsa tanısında düşünülmesi
gereken hastalık hangisidir?
A) Asbestozis
B) Silikozis
C) Berilyozis
D) Bagassozis
E) Bisinozis
Yanıt - B
Taş ocağı, baraj yapımı, porselen sanayi, dökümhane, kum püskürtülerek yapılan parlatma işinde ve zımpara
malzemesi yapımında çalışanlarda silikozis hastalığı oluşur. Yumurta kabuğu şeklinde kalsifikasyon bu hastalığa
özgüdür.
164)Silikoziste en sık görülen hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Tüberküloz
B) Pnömokok
C) Histoplasma
D) Mikoplazma
E) Pnömosistis carini
Yanıt - A
Silikoziste tüberküloz insidansı artar bu nedenle oluşan hastalığa ‘silikotüberküloz’ denir
165)Aşağıdaki ilaçlardan hangisi kronik öksürük yapabilir?
A) ACE inhibitörleri
B) p-bloker ilaçlar
C) Antiaritmik ilaçlar
D) NSAi ilaçlar
E) Sitotoksik ilaçlar
Yanıt - A
166)Aşağıdaki ilaçlardan hangisi mediastinal fibrozi-se neden olur?
A) Amiadaron
B) Nitrofurantoin
C) Bleomisin
D) Mitomisin-C
E) Metilserjid
Yanıt - E
167) Mediastinal ve hiler lenfadenopati yapan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
A) Penisillamin
B) izoniazid
C) Siklofosfamid
D) Metotreksat
E) Kortikosteroid
51
Yanıt - D
ACE inhibitörleri %15 oranında ve kadınlarda 2 kat daha fazla olmak üzere kronik öksürüğe neden olurlar. ilaç
kesilince öksürükte geçer.
β-blokerler ve NSAİ ilaçlar bronkospazma neden olurlar.
Metilserjid — Mediastinal fibrozis
Amiadaron — interstisyel fibrozis
Mitomisin-C - Bronkospazm
Bleomisin - Organize pnömoni
Nitrofurantoin - Plevral hastalık,
Metotreksat ve Difenilhidantoin — Mediastinal ve hiler lenfadenopati yapar.
168)ARDS’nin en sık nedeni aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2002)
A) Yağ embolisi
B) Pankreatit
C) Ağır sepsis
D) Toksik gaz inhalasyonu
E) Geniş yanıklar
Yanıt - C
ARDS
Çok değişik nedenlerle ortaya çıkabilen, morbidite ve mortalitesi çok yüksek olan, derin hipoksemi ile giden
nonkardiyojenik pulmoner ödem tablosudur.
ARDS tanı kriterleri
1) Tablonun akut başlangıçlı olması,
2) PaO2/FiO2 200 olması (arteryel oksijen basıncının ins-pire edilen oksijene oranı),
3) Akciğer grafisinde bilateral infiltratların olması
4) Pulmoner arter wedge basıncı<18 mmHg olarak ölçülmesi veya sol kalp yetersizliği bulgularının olmaması
durumudur.
ARDS çok değişik nedenlerle ortaya çıkabilmektedir . Bu nedenlerle ARDS gelişimi arasında genellikle birkaç saat
veya günlük bir süre vardır.
Etyoloji
inhalasyon ve aspirasyon
- Duman
- Kimyasal maddeler
- Suda boğulma
- Gastrik asit
- Oksijen toksisitesi Enfeksiyonlar
- Viral
- Bakteriyel
- Mantar
- Miliyer tüberküloz
ilaçlar ve kimyasal maddeler
- Eroin
- Salisilatlar
- Bleomisin
- Amiodaron
Diğerleri
- Pulmoner emboli
- Travmalar
- Sepsis
52
- DiK
- Pankreatit
- Üremi
- Yüksek irtifa
- Nörojenik
ARDS patogenezinde normalde koruyucu ya da yararlı olan enflamatuar cevapların abartılı olarak ortaya çıkması
büyük rol oynar. ARDS’de oksidan antioksidan dengesinin bozulması söz konusudur. Sonuç olarak difüz alveoler
hasar oluşur, kapiller permeabilite artar, sürfaktan kaybına bağlı atelektaziler gelişir.
Hastalarda ilk belirti olarak takipne görülür. Solunum sıkıntısı ve refrakter hipoksemi gelişir (%100 oksijen
verilmesine rağmen düzelme olmaz).
ARDS’de radyolojik bulgu bilateral intertisyel infiltrat-lardır. Kalp gölgesi normaldir ve genellikle plevral sıvı
görülmez.
Tedavi: Mekanik ventilasyon (düşük tidal volüm, yüksek PEEP) ve destek tedavidir.
inhale nitrik oksit ve sürfaktan replasmanın tedavide yararlı olduğunu gösteren çalışmalar vardır.
Altta yatan nedene yönelik uygun tedavi ve destek tedaviye rağmen ölümcül seyreder.
Klinikte en sık görüldüğü neden ağır sepsistir.
169)Primer pulmoner hipertansiyonun tedavisinde aşağıdaki ilaçlardan hangisi kullanılmamalıdır? (Nisan - 2003)
A) Prostasiklin
B) Digoksin
C) Nifedipin
D) Propranolol
E) Adenozin
Yanıt – D
Pirimer Pulmoner Hipertansinyon (PPHT)
Altta yatan herhangi bir kalp yada akciğer hastalığı olmaksızın, küçük pulmoner arterlerde mediyal hipertrofi,
intimal fibroz oluşması ile karakterize, nedeni bilinmeyen bir hastalıktır. Ender görülen bir hastalıktır, kadınlarda ve
20-40 yaş arasında daha sık görülür.
Klinik belirtiler: Egzersiz dispnesi, göğüs ağrısı, baş dönmesi, senkop, ses kısıklığı ve sağ kalp yetersizliği
gelişmesine ait semptomlar yer alır.
Primer pulmoner hipertansiyon tedavisinde; antikoagü-lan tedavi (varfarin), pulmoner vazodilatatör ilaçlar(
Prostasiklin, nitrik oksit, adenozin, kalsiyum kanal blo-kerleri -verapamil, diltiazem), ACE inhibitörleri, digoksin
ve diüretikler kullanılır. β-bloker ilaçlar kullanılmaz
170) En fazla bulaştırıcılığı olan tüberküloz olgusu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Balgam yayma (-) kültür (+) öksüren hastalar
B) Balgam yayma (+) kaviteli olgular
C) Bilateral infiltrasyonları bulunan balgam yayma (-) kültür (+) olgular
D) Balgam yayma (-) kültür (+) ve PPD pozitif olgular
E) Daha önce tüberküloz geçirmiş ve tedavi olmamış olgular
Yanıt - B
171)Tüberküloz hastalığında en sık tutulan akciğer alanları hangisidir?
A) Üst lob anterior ve alt lob superior Segmentler
B) Üst ve orta loblar
C) Üst lob apikal ve posterior ile alt lob superior seg-mentler
D) Üst lobların plevraya komşu alanları ile hiler lenf bezleri
E) Bilateral üst lob apikal segmentler ve hiler lenf bezleri
Yanıt - C
Yayma ve kültürü pozitif kaviteli olgular, larinks tü-berkülozlu ve öksüren hastaların bulaştırıcılığı
yüksektir. Yayma (-) kültür (+) olguların daha azdır.
Tüberkülozda en sık tutulanakciğer alanları üst lobların apikal ve posterior segmentleri ile alt lobların
superrior segmentleridir.
53
Silikoziste, DM, alkoliklerde, immünsuprese hastalarda, gastrektomili olgularda tüberküloz daha sık
görülür
172)Aşağıdaki durumların hangisinde PPD testi yanlış negatif sonuç verir?
I- Kronik böbrek hastalığı
II-Ağır tüberküloz
III-Yenidoğanlar
IV- Brusella
A) I ve III
B) I, II, III
C) Yalnız II
D) II ve IV
E) I, II, III ve IV
Yanıt - E
Virus enfeksiyonları, ağır tüberküloz, tifo, brusella, canlı virus aşısı, KBY, immünsupresyon, kortikosteroidler, yenidoğanlar
ve yaşlılar, cerrahi ve yanık stresi durumlarında, PPD yapılış ve okunuş hatalarına bağlı olabilir.
173)Verem Savaş Daire Başkanlığı tarafından kabul edilen yeni vaka tüberküloz tedavisi aşağıdakilerden hangisidir?
A) 2 ay İNH + RİF + PZA + EMB idamede 4 ay İNH + RiF toplam 6 ay
B) 2 ay İNH + RİF + PZA + EMB idamede 7 ay İNH+RİF toplam 9 ay
C) 2 ay İNH + RİF + SM + EMB idamede 4ay İNH + RİF toplam 6ay
D) 2 ay İNH + RİF + SM + EMB idamede EMB + İNH + RİF toplam 6ay
E) 3 ay İNH + RİF + SM + PZA idamede 6 ay İNH + RİF toplam 9 ay
Yanıt - A
Başlangıçta 2 ay İNH + RİF + PZA + EMB (veya SM) idamede 4 ay İNH + RİF olmak üzere toplam 6 ay
şeklindedir.
Daha önce tedavi süresi 9 aydı.
174)Tüberküloz tedavisinde aşağıdaki kombinasyonlardan hangisi tercih edilmelidir? (Nisan - 2001)
A) Rifampisin + PAS + etambutol
B) İzoniazid + rifampisin + pirazinamid
C) İzoniazid + streptomisin + sikloserin
D) Streptomisin + etionamid + rifampisin
E) Rifampisin + PAS + streptomisin
Yanıt - B
Tüberküloz tedavisinde kullanılan primer ilaçlar:
izoniazid, rifampisin, pirazinamid, streptomisin, etambu-toldür.
PAS, sikloserin ve etionamid primer ilaçlara dirençli olan tüberküloz olgularında kullanılır. Aslında standart
tüberküloz tedavisi en az 4 ilaçla olmalıdır: İzoniazid + rifampisin + pirazinamid + streptomisin veya izoniazid
+ rifampisin + pirazinamid+ etambutol olmak üzere.
Ancak seçenekler içerisinde en uygun olan kombinasyon
B şıkkında
175) Erken bakterisidal aktivitesi en güçlü antitü-berküloz ilaç hangisidir?
A) Rifampisin
B) Pirazinamid
C) Streptomisin
D) İzoniazid
E) Etambutol
54
176)Aşağıdaki yan etkilerden hangisi Rifampisinin verilmemek üzere tedaviden çıkarılmasını gerektirir?
A) Toksik hepatit
B) Trombositopenik purpura
C) İşitme kaybı
D) Periferik nöropati
E) Görme bozukluğu
Yanıt - B
177)Tüberküloz tedavisi gören bir hastanın eklemlerinde şişlik ve ağrı gelişiyor, sorumlu ilaç hangisidir?
A) Rifampisin
B) Pirazinamid
C) Streptomisin
D) İzoniazid
E) Etambutol
Yanıt - B
178)Aşağıdaki antitüberküloz ilaçlardan hangisi psikoz tablosuna neden olabilir?
A) Rifampisin
B) Pirazinamid
C) Streptomisin
D) İzoniazid
E) Etambutol
Yanıt - D
Erken bakterisidal aktivitesi en güçlü olan ilaç izoniazid-dir.
Hemolitik anemi, akut böbrek yetersizliği, şok veya trombositopenik purpura rifampisinin kesilmesini
gerektirir.
İşitme kaybı streptomisine, görme bozukluğu etambutole, periferik nöropati ve psikoz izoniazide bağlıdır.
Böbreklerden ürik asit atılımını azaltarak kan ürik asit düzeyinde yükselme, eklemlerde şişlik ve ağrı
oluşumuna neden olan tüberküloz ilacı pirazinamidtir.
179) Aşağıdaki amtitüberküloz ilaçlardan hangisi sitokrom p450 enzimini indükleyen antiepileptik ilaçların etkinliğini
azaltır?
A) Rifampisin
B) Pirazinamid
C) Streptomisin
D) İzoniazid
E) Etambutol
Rifampisin karaciğer enzimlerini indükleyerek doğum kontrol haplarının, antiepileptiklerin, kortikosteroidlerin,
oral antidiyabetiklerin ve oral antikoagülanların kan düzeyini düşürür.
180)Aşağıdaki ilaçlardan hangisi karaciğer mikrozo-mal enzimlerini indükler? (Eylül - 2004)
A) Asetaminofen
B) İbuprofen
C) Rifampin
D) Fenasetin
E) Diazepam
Yanıt - C
181) Tüberkülozun en sık görülen ekstrapulmoner tutulumu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tüberküloz menenjit
B) Cilt tüberkülozu
C) Genitoüriner tüberküloz
D) Tüberküloz lenfadenit
E) Kemik-eklem tüberkülozu
55
Yanıt – D
Tüberküloz basilinin vücutta en sık yerleştiği organ akciğerlerdir. Oksijenden zengin alanlarda yerleşmeyi seven
bir mikroorganizmadır.
Akciğerden sonra en sık hastalık oluşturduğu bölge lenf bezleridir. Lenf bezi istasyonları içerisinde en sık servikal
lenf bezlerini tutar (skrofulus, sıraca)
182) Primer tüberküloz enfeksiyonu sürecinde oluşan Ghon kompleksi aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2004)
A) Bakteri endotoksinine karşı humoral cevap
B) Bakteri endotoksinine doku hasarı
C) Lenf bezlerinde büyüme ve akciğerde granulom oluşumu
D) Antitüberküloz ilaçlara karşı aşırı duyarlılık
E) İmmün kompleks oluşumu ve dokularda birikmesi
Yanıt - C
Pirimer tüberküloz, yani tüberküloz basili ile ilk karşılaşma esnasında gelişen; altorta akciğer alanlarında periferik
granülom ve buna eşlik eden genellikle tek taraflı hiler ve / veya mediastinal lenf adenopatilerden oluşan patolojiye
pirimer kompleks veya Ghon kompleksi denir
183)Aşağıdakilerden hangisi akciğer tüberküloz riskini arttırmaz ? (Nisan - 1999)
A) AIDS
B) Lenfoma
C) Silikozis
D) Parsiyel gastrektomi
E) Atopi
Yanıt - E
Akciğer tüberkülozu riskinin arttığı durumlar
- Diyabet
- Silikozis
- Uzun süre steroid kullanımı
- Tümörler
- Mide-barsak rezeksiyonları
- HİV pozitifliği
- Kronik böbrek yetersizliği vb.. Atopi varlığında astım riski artar
56
BÖLÜM: 2
KARDİYOLOJİ
57
1) Trombomodülin + trombin aşağıdakilerden hangisinin oluşumuna neden olur?
A) Protein S’yi aktifler
B) Protein C’ yi aktifler
C) F V ve F VIII aktivasyonunu engeller
D) Doku tromboplastinini aktifler
E) Antitrombin IIl’ü aktifler
Yanıt - B
2) Endotel hücre trombomodulin üreterek bazı plasma proteinleri varlığında koagülasyonun hangi aşamasına
müdahale eder?
A) F II ve X’un aktivasyonunu AT III ile engeller
B) F II’ye bağlı VIII, IX ve XI aktivasyonunu AT III ile engeller
C) F V ve VIII aktivasyonunu Protein C+S ile engeller
D) TPA’ünü inhibe eder
E) Fibrinlerin yıkımını sağlar
Yanıt - C
Endotel ve fonksiyonları
Endotel; damar düz kas tonüsünü ayarlar, damar duvarında hemostaz, hücre proliferasyonu, iltihabi ve immün
mekanizmalara aracılık eder.
Normal endotel adezif olmayan damar içi yüzeyini devam ettirir. Antikoagülan, fibrinolitik ve antitrombotik
mekanizmaları düzenler.
Endotel hücrelerinin antikoagülan özellikleri
Heparin benzeri glikozaminoglikanları sentezler.
intrensek bir membran reseptörü olan trombomodülini sentez eder. Trombomodülin kuvvetli bir protein C aktivatörüdür
(ortamda trombin varken). Protein C, Protein S’i bağlayarak antikoagülan bir etki gösterir (özellikle F V’in
ve ayrıca F VIII’in aktivasyonunu bloke ederek).
Endotel hücrelerin fibrinolitik özellikleri
Aynı zamanda endotel hem fibrinolitik aktivatörleri hem-de inhibitörleri sentez eder.
- Plazminojen aktivatör inhibitörü- I (PAİ-I)
- Plazminojen aktivatörü (tPA)
Aktive Protein C ve endotel hücre, plazminojen aktivatör inhibitörü (PAI) nötralize ederek lokal fibrinoliz için uyarıcı
ek bir etki yapar. Plazminojen aktivatörü sentez edilmesi ve açığa çıkarılması ile damar yüzeyinde fibrinolitik
etki başlatılır.
FXIIa, FXIa, kallikrein, kininler (temas faktörler) plazmino-jen aktivatör inhibitörü (PAI) nötralize ederek lokal fibrinoliz
için uyarır.
Endotel ve antitrombotik özellikleri
PGI2, trombosit agregasyonunu inhibe eder. Farklı etki mekanizmaları olmasına rağmen NO ve PGI2, trombosit
agregasyonunu sinerjik olarak inhibe edebilir.
3) Septik şokta aşağıdaki hangi mediatör aşırı miktarda salınmaktadır?
A) NO
B) Endotelin
C) Adrenalin
D) ACE
E) Angiotensin II
Yanıt - A
4) Aşağıdakilerden hangisi nitrik oksitin özelliklerinden biri değildir? (Nisan - 2002)
A) Beyinde nörotransmitter görevi yapma
B) Trombosit agregasyonunu stimüle etme
C) Vazodilatasyona yol açma
D) Makrofajların bakterisidal etkilerinde aracılık yapma
E) iskelet kasında gevşemeye yol açma
58
Yanıt - B
Endotelden türetilen vazoaktif faktörler
Nitrik oksit
NO üretimi NO sentetaz enziminin katabolik etkileri ile arginin’in
sitrilüne dönüşmesi sonucu olur. NO etkilerini guanil siklazı aktifleyerek cGMP oluşması ve sonucunda hücre
içi Ca azalması ile vazodilatasyon yaparak gösterir.
Temel NOS
Guanil siklazın aktive olması ile cGMP düzeyinde artma olur. Enzimin bu şekli kalmodülin ve kalsiyuma ihtiyaç
gösterir. Bu enzimin aktiflenmesi asetil kolin ve bradikinin tarafından artırılabilir.
Akciğer, damar endoteli, böbrekler, beyinde ve diğer bir çok dokuda mevcuttur.
indüklenebilen NOS
Bu enzim vasküler düz kas hücrelerinde ve makrofajlarda, inflammatuar hücrelerde mevcuttur. Endotoksinler
tarafından indüklenir. interferonlar, tümör nekroz edici faktörler ve interlökin-3 gibi sitokinler uzun bir zaman süreci
içerisinde (saatler ve günler) NO üretimini uyarırlar.
NO hızlı metabolize olması nedeniyle etkilerini lokal olarak göstermektedir ve oluşturduğu etkiler yapım yerine
olduğu kadar miktarına da bağlıdır. (otokrin ve parakrin etkili). Örneğin septik şokta bu form NOS uyarıldığı için
septik şokta gözlenen vazodilatasyonun önemli bir sebebidir. NO yapımının inhibisyonu, koroner kan akımınında
önemli oranda azalmasına neden olur.
L-arginin memeli hücrelerde nitrit ve nitratların ön ürünüdür.
NO’ya ilaveten endotel hücreleri gerilme stresine ve hipoksiye bir cevap olarak, prostasiklin salıverirler. NO ve
prostasiklin sinerjik olarak trombosit agregasyonunu inhibe eder. Her iki medyatörde trombosit aktivas-yonunu
maksimum derecede inhibe etmektedir.
5) Atriyal natriüretik peptid salınımında etkili olabilen mediatör aşağıdakilerden hangisidir?
A) Prostasiklin
B) Bradikinin
C) Adenozin
D) NO
E) Endotelin
Yanıt - E
ET tarafından ET-A reseptörlerinin uyarılması ANP salgılanmasında etken olmaktadır.
Endotele bağımlı kasılma faktörleri
Endotel kaynaklı kasılma faktörleri 21 amino asitli endo-telin-I (ET-I), tromboksan A2, prostaglandin H2 gibi vazokonstriktör
prostonoidler ve renin-anjiotensin sisteminin
bir parçası olan anjiotensin II olduğu gösterilmiştir.
Endotelin-I
Endotelin günümüzde bilinen en kuvvetli vazokonstriktör moleküldür.
ET-I salınması
- Trombin
- Transforme edici büyüme faktörü p
- interlökin-I
- Epinefrin, anjiotensin II, arginin, vazopressin,
- Kortizol
- Hipoksi
- Hiperglisemi
- LDL kolesterol, hiperkolesterolemi
- Damar duvarındaki gerilme ve stresler tarafından uyarılmaktadır.
Tüm vasküler endotel hücrelerde endotelin-I sentez edilmektedir.
Endotelin antogonistleri
- ECE inhibitörleri
- ACE inhibitörleri
- Anjiotensin II reseptör blokerleri
- Kalsiyum kanal blokerleri
- Adenozin
- Nitrogliserin
59
6) Kalbin ön-yükünün artışı aşağıdakilerden hangisinin salınmasına neden olur?
A) Vazopressin
B) Endotelin
C) Renin
D) Atriyal natriüretik peptid
E) NO
Yanıt - D
Kalbin gerilmesi arttığı için öncelikle atriyumdan sonra ventriküllerden ANP salınır.
Natriüretik peptidler bir çok biyolojik aktiviteleri guanil siklaz üzerinden intrasellüler cGMP’yi artırarak
gerçekleştirir. ANP ve BNP bir çok fizyolojik etkilerini ANPa reseptörleri üzerinden gerçekleştirir CNP ise ANPb
reseptörlerinin kuvvetli bir aktivatörüdür. ANPc aynı zamanda klirens reseptörü olarakta görev görür.
7) Aşağıdakilerden hangisi atriyal natriüretik hormonun etkilerinden değildir?
A) Renin sekresyonu indüksiyonu
B) Na atılımının artışı
C) Vazodilatasyon
D) Endotelin etkilerinin baskılanması
E) Vazopressin etkilerinin inhibisyonu
Yanıt - A
8) Kalbin ön yükünün belirleyicisi aşağıdakilerden hangisi değildir?
A) Periferik arteryel rezistans
B) intravasküler volüm
C) Vucut pozisyonu
D) Atriyal kontraksiyon
E) Venöz tonus
Yanıt - A
Periferik rezistans kalbin art yükünün belirleyicisi iken diğer şıklar ön yükün belirleyicisidirler
Vasküler sistem
Arteriolar rezistans ve organ kan akımı lokal faktörler (özellikle), nöral faktörler, hormonal olarak kontrol
edilmektedir.
Düşük O2, yüksek CO2, artan H, K, osmolarite, adenozin, prostaglandinler, NO gibi lokal faktörler organlara giden
kan akımı artırılır.
Venüller kan doku arası alış verişten venler ise kanın geri dönüşünden sorumlu düşük rezistanslı tüplerdir. Venöz
sistem dolaşan kanın yaklaşık 2/3’ünü dinamik rezervuar şeklinde küçük venlerde tutar, gereğinde kanın
otoinfüzyonu olarak buradan dolaşıma katılır (gereğinde alfa adrenerjik aktivite artışı ile aktif venokonstriksüyon
oluşur).
Natriüretik peptidlerin özellikleri
ANP BNP CNP
Yapısı 28 amino asit 32 amino asit 22 amino asit
Majör Sentez yeri Kardiak miyositler; Kalp yüklenmesi
oldukça üretimi atriyumdan
ventriküllere doğru değişir. Gen
ekspresyonun indüksiyonu yavaştır.
Kardiak miyosit, santral sinir sistemi;
Gen ekspresyonu
indüksiyonu hızlıdır.
Vasküler yatak,
santral sinir
sistemi
Majör Salgı
regülatörleri
Miyositlerin gerilmesi, vazoaktif
faktörler; granüllerde depolanır, plazma
düzeyi hormon salınım seviyesinde
kontrol edilir.
Miyosit gerilmesi; salgı regülasyonu
ana olarak sentez safhasında kontrol
edilir, özelliklede ventriküler
miyositlerde olur.
Sitokinler,
Büyüme faktörleri
Majör etkileri Natriüresis, diüresis, vazodilatasyon,
renin ssekresyonu inhibisyon,
anjiotensin II etkilerinin inhibisyonu,
endotelin ve vazopressin
salgılanmasını inhibe eder.
Natriüresis, vazodilatasyon, renin
sekresyonu inhibisyonu ve anji-tensin
II etkilerinin inhibisyonu, endotelin ve
vazopressin salgılanmasını inhibe
eder.
Vazodilatasyon
ve
büyümenin
inhibisyonu
60
9) Asağıdakilerden hangisi aterom plağında görülebilen komplikasyonlardan biri değildir? (Eylül - 2001)
A) Yağlı çizgilenmeler
B) Kalsifikasyon
C) Plak içine kanama
D) Ülserasyon
E) Trombüs gelişimi
Yanıt - A
Ateroskleroz çocukluk çağında ilk kez damar lümeninde yağlı çizgilenmeler şeklinde başlar.
Zamanla ilerleyerek 4. onyıldan sonra fibröz takke ile çevrili kolesterol ve esterlerinin birikimi, kolesterolle yüklü
makrofaj ve düz kas hücrelerinin proliferasyonu ile oluşan aterom plaklarına dönüşür.
Aterom plağı yüzeyinde fissür ve ülserasyonlar, trombüs oluşumu, kalsifikasyon, plak içine kanama ve anevrizma
gelişimi gibi komplikasyonlar oluşabilir.
Aterosklerotik koroner arter hastalığı
Temel olarak üç yapıdan oluşur.
• intimal düz kas hücre proliferasyonu:
• Lipid depolanmaları:
• Fibroz dokudan oluşan kapsül
iskemik kalp hastalıklarında patogenez
Hasara cevap teorisi: Bazı endotel hasarı oluşturabilecek (hipertansiyon, hiperkolesterolemi, sigara içimi vs.) bir
stimulus sonrası çeşitli büyüme faktörlerinin salınması ve bunun sonucunda intimal düz kas hücre proliferasyo-nu
ve makrofajların duvardan migrasyonu oluşmakta ve bununla aynı anda hasarlanarak daha geçirgen hale gelen
endotelden kolesterolün intimaya depolanması ile plak formasyonu başlamaktadır. Plak ile lümen daralmakta ve
eğer plak rüptürü oluşursa trombosit ve ko-agülasyolunun aktivasyonu ile pıhtı tıkaç oluşmaktadır.
Patofizyoloji
Oksijen taşınması - ihtiyaç ilişkisi
Eğer ihtiyaç sunumdan fazlaysa iskemi ortaya çıkar (efor anginası).
Diğer hal ise sunumun obstrüksiyonlar ile azalması durumudur. Lokal vazokonstriksiyon, trombüs oluşumu ile
tıkanıklığın artması, progressif olarak plağın büyüyerek lü-meni kapatması gözlenir.
Kan akım ihtiyacı artmaksızın bu bölgelerdeki akut değişiklikler iskemiye sebep olabilir (Unstabil durumlar, varyant
veya unstabil angina).
- Miyokard enfarktüsü: Uzamış iskemi ile miyokarda nekroz oluşmasıdır.
- Transmural (Q wave) enfarktüsün, günümüzde trom-büs ile erken koroner arter oklüzyonları (kollateral
gelişmeden) ile oluştuğu gösterilmiştir (endotel yüzey bozukluğu, plak rüptürü, hiperkoagülabilite vs.).
- Non-transmural enfarktüslerin patogenezleri daha kesin değildir, total koroner oklüzyonu vakaların %50’sinden
azında gösterilmiştir.
- NON-ST Enfarktüs: Tropinlerin yükseldiği, EK6’da mustabil amgina da olduğu gibi ST depresyonu mevcut.
Klinik
iskemik kalp hastalığının kadınlarda ki en sık başlangıç semptomu %47 ile angina iken erkeklerde ise %46 ile MI
dır.
10) Akut miyokardial enfarktüs riskini aşağıdaki durumlardan hangisi en fazla azaltmaktadır?
A) Sigaranın kesilmesi
B) Postmenopozal östrojen replasmanı
C) Hafif-orta alkol tüketimi
D) Düzenli egzersiz
E) Düşük doz aspirin kullanımı
Yanıt - A
Kardiyovasküler risk faktörleri
1) Yaş
2) Cinsiyet: 50 yaşında bir erkekte görülme ihtimali aynı yaştaki kadınlardan 5 kat fazla
3) Kolesterol: istenen total kolesterol düzeyi <200mg/dl; LDL < 130mg/dL (eğer bilinen koroner arter hastalığı
varsa <100/mg/dL); HDL >40md/dL olmalıdır.
61
LDL/HDL oranı > 4:1 ise KAH riski özellikle çok artmaktadır.
- Sadece 1 risk faktörü olanlarda LDL <160 mg/dL
- 2 ve daha fazla risk faktörü olanlarda <130/mg/dL
- iskemik kalp hastalığı olanlarda ve eşdeğer hastalığı (Diyabetes mellitus vb. gibi) ise <100 mg/dL düzeylerinde
tutulmaya çalışılmalıdır.
4) Sigara: Diğer faktörler kontrol edildiği halde sigara içenlerde KAH, içmeyenlere oranla %60 daha fazladır. içenlerde
kan CO düzeyleri fazladır, bu endotel hasarını kolaylaştırmaktadır. Ayrıca sigara trombosit agre-gasyonunu artırır,
böylece koroner içi tromboz riski de artmaktadır. Sigaranın bırakılması ile ilk 3 yılda hızlı şekilde risk azalır. On
yıldan itibaren ateroskleroz ile ilişkisi kalmaz.
5) Hipertansiyon
6) Diyabetes mellitus ve insülin rezistansı: Günümüzde diyabet risk faktöründen çok ateroskleroz eşdeğeri olarak
kabul edilmektedir.
7) Aile hikayesi
8) Diğer: Gut, tip “A” kişilik, obesite, erken ortaya çıkan arkus kornea, diagonal kulak memesi çizgilenmesi artmış
KAH riski ile birlikte.
Diğer risk faktörleri
- Lipoprotein (a) (plasminojene yapısal olarak benzer tPA varlığında plasminojen ile yarışmaya girerek plasminojen
aktivasyonunu azaltabilir, LDL’deki Apolipop-rotein B’ye bağlanır).
- Fibrinojen fazlalığı, tPA inhibitör fazlalığı, homo-sistein fazlalığı diğer risk faktörlerindendir.
- Klamidya, herpes, sitomegalovirüs enfeksiyonlarıyla ilişkiler bulunmuştur.
- Yüksek sensitif CRP yüksekliği
11) iskemik kalp hastalığı olanlarda LDL-kolesterol hangi değerin altında tutulmaya çalışılmalıdır?
A) 100 mg/dL
B) 130 mg/dL
C) 160 mg/dL
D)190 mg/dL
E) 200 mg/dL
Yanıt - A
12) Hipertansiyon ve diyabetes mellitusu olan miyokard enfarktüsü geçirmiş yaşlı erkek hastaya, hiperkolesterolemi
için ilaç başlamayı gerektiren LDL-kolesterol değeri ve hedeflenen LDL-kolesterol değeri aşağıdaki
seçeneklerden hangisinde birlikte verilmiştir? (Eylül - 2003)
Tedavi gerektiren Hedeflenen LDL
LDL-kolesterol değeri (mg/dL) kolesterol değeri (mg/dL)
A) >130 <100
B) >150 <120
C) >160 <130
D) >190 <130
E) >200 <160
Yanıt - A
istenen total kolesterol düzeyi <200mg/dL ‘dir. Eğer bilinen koroner arter hastalığı ya da eşdeğeri varlığında
(diyabet gibi) LDL > 130mg/dL ise tedavi edilmelidir.
Hedef LDL < 100 mg/dL HDL ise >40 mg/dL olmalıdır.
13) Aşağıdakilerden hangisi aterosklerozu artıran risk faktörlerinden değildir? (Eylül - 1999)
A) Yüksek dansiteli lipoprotein yüksekliği
B) Düşük dansiteli lipoprotein yüksekliği
C) Hiperhomosisteinemi
D) Hiperkolesterolemi
E) Lipoprotein (a) yüksekliği
Yanıt - A
Yüksek HDL uzun yaşam ile birliktelik göstermektedir (>60mg/dL). C ve E şıkları minor risklerdendir artmış hiperkoagülabilite
ile ve artmış ateroskleroz riski ile seyrederler.
62
14) Miyokard iskemisinde EKG de karakteristik değisiklikler hangi bölümde beklenmelidir?
A) P dalgası B) PR aralığı
C) QRS kompleksi D) ST segmenti
E) T dalgası
Yanıt - D
iskemik kalp hastalığı
Stabil angina Unstabil Varyant MI
Süre <15 dk 15-30 dk 15-30 dk >30 dk
Plak Stabil, sadece
bariyer
Plak etrafında
trombosit aktivaryonu
Koagülasyon
aktivasyonu
Vazokontrüksiyon
• Aşikar vazospazm
(kan akımının akut ve ileri
derecede azalması
transmural iskemi
2) Plak etrafında
Trombosit aktivaryonu+/-
Koagülasyon aktivasyonu-/+
• Plak rüptürü
• Koagülasyon ve tromboz
• Kan akımının
kesilmesi
Enzimler - - +
istirahat ile
ağrı
Azalır - Değişmez Değişmez
Ne zaman
başlar
Belirli düzeyde efor
yapınca
Değişmez
Istirahat veya minimal
efor ile
Istirahat veya minimal
efor ile
Istirahat veya minimal
efor ile
Tanı >2 aydır belirli bir
efor
ile gelen, istirahat
ile geçen ağrı
• ilk angina (eforla
bile gelse)
• < 2aydır olan angina
(eforla bile gelse)
• Karakter değiştiren
stabil anginalar
• istirahatte gelen
Angina + iskemik
bölgede ST yüksekmesi
Nekrozun
gerçekleştiği iskemi
EKG Ağrı ile iskemik
bölgede ST
depresyonu ve T(-)
veya sivri
Ağrı yoksa %50
normal
Ağrı ile iskemik bölgede
ST depresyonu ve T(-)
veya sivri
iskemik alanda ST
yükselmesi
• Lezyon bölgesinde ST
yüksek Pat. Q + R
kısalmış veya kayıp QS
• Karşıt bölgede
ST depresyonu
Tedavi Medikal,
ileri tetkik ile
diğerleri
(efor EKG, efor
sintigrafi, Anjio)
• KYBÜ yatış
• Nitrogliserin IV
• ASA+ Gp IIb-IIIa
inhibitörleri (direk
yada indirek)
• Heparin
Efor testleri kontrendike
Anjiografi seçilecek
yöntem
• KYBÜ yatış
• Nitrogliserin IV
• ASA+ Gp IIb-IIIa
inhibitörleri (direk yada
indirek)
• Heparin
• Ca kanal blokerleri
Efor testleri
kontrendike
Anjiografi seçilecek
yöntem
• Ağrıyı gider
• Nekrozu önle
- tPA
- PTCA
- By-pass
• Destek
- ASA+Gp IIb IIIa
inhibitörleri (direk yada
indirek)
- Heparin
- Beta bloker
- ACE
Üsttekiler geç dönem
hayat beklentisini
arttırmakta olan
tedavilerdir.
- Ca bloker (geç
dönem hayat beklen
tisini arttırmaz)
63
15) Elli yaşında erkek hasta ilk kez olan ve ağır bir eforu takip eden 10 dk’da istirahat ile sonlanan retrosternal ağrı tarif
etmektedir. Acile başvuran hasta endişeli fakat ağrı ve EKG değişikliği gözlenmemektedir.
Bu hastaya yapmanız gereken aşağıdakilerden hangisidir?
A) Angina olduğu düşünülerek hastanın elektif şartlarda efor testi planlanmalıdır
B) Ağrısı olmamasına karşın iskemik kalp hastalığı için tedavi planlanmalıdır
C) Hasta yoğun bakıma alınarak heparin+aspi-rin+nitrogliserin tedavisi ile takibe alınmalıdır
D) Tanının kesinleştirilmesi için en az ikinci kez tablonun tekrarlaması beklenmeli ve sonra gerekli koroner tetkikleri
yapılmalıdır
E) Acil şartlarda balon anjioplasti ve yoğun bakım tedavisi planlanmalıdır
Yanıt - C
ilk angina unstabil kabul edildiği için koroner yoğun bakım ünitesinde tedavi ve takip edilmelidir.
16) Anginal ağrı görülebilen durumlardan olmayan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Aort stenozu, aort yetersizliği
B) Hipertrofik obstrüktif KMP, dilate KMP
C) Ağır pulmoner hipertansiyon
D) Triküspid stenozu
E) Kokain kullananlar
Yanıt - D
Anginal sendromun görülebildiği durumlar
- Koroner arter hastalığı
- Anginal sendrom
- Koroner arter hastalıklarında
- Aort stenozu, aort yetersizliği
- Hipertrofik obstrüktif KMP, Dilate KMP
- Ağır pulmoner hipertansiyonda
- Kokain kullananlarda görülebilir.
17) Hangi kapak hastalığında epikardial damarlarda daralma olmaksızın angina gelişebilir?
A) Mitral stenoz
B) Mitral yetersizlik
C) Aort stenozu
D) Pulmoner yetersizlik
E) Triküspid stenozu
Yanıt - C
Artan kalp kası kitlesi ve diastol sonu basınç ile koronerler açık olduğu halde diastolde yeterli kan ulaşamaması
nedeniyle ortaya çıkar.
Benzer sebep ile AY, hipertrofik kardiyomiyopati, aort ko-arktasyonunda da angina görülebilir.
Angina pektoris
Göğüste ağrı ve/veya basınç hissi.
Karakteristik özellikleri
- Egzersiz ile ilişkisi: Tek başına en önemli bulgusudur.
istirahatte olan ağrı ise genellikle kan akımının azalması veya spontan olarak kan basıncının artması ve/veya
kalp hızının artması sonucu ortaya çıkar.
- Ağrının kalitesi: Çok şiddetli, terleme bulantı ile birlikte olabilir, göğüs ağrısı veya basınç hissi, yanma hissi.
- Ağrının yayılımı: Sol kol, sağ kol, çene, dişler, boyun, sırta, epigastriuma yayılabilir.
Nadiren angina göğüste ağrı olmaksızın sadece bu yayılan bölgelerdeki ağrı ile karşımıza çıkabilir.
- iskemini progresyonu ve semptomların süresi: Yavaş başlayarak 2-3 dakika içinde şiddetlenir. Total olarak
<15dk olmalıdır. 30 dk dan fazla süre ile ağrı olursa
64
MI’dan şüphelenilmelidir.
- Anginanın tipi
Angina ya da MI efor esnasında ya da istirahatte görülebilirler. Eforda görülen her angina “stabil angina” değildir.
Stabil angina diyebilmek için ağrının en az 2 aydır belirli bir eforla gelip belirli bir istirahat ile geçmesi
gerekmektedir.
Yeni başlayan anginada ise klinik seyri kestirmek oldukça güçtür. Gittikçe artan şiddet ve sıklıkta olabilir yine
kötü prognozu gösterebildiği gibi kr.stabil angina gibi de devam edebilir.
18) Prinzmetal anginanın tipik EKG bulgusu aşağı-dakilerden hangisidir?
A) ST elevasyonu
B) ST depresyonu
C) Ventriküler taşikardi
D) AV tam blok
E) T sivrileşmesi
Yanıt - A
Transmural bir iskemiyi göstermektedir. Eşlik eder resip-rok bulguları, patolojik Q olmamalı, ve süreside 30 dk dan
kısa olmalıdır.
Varyant (Prinzmetal) angina: Atak esnasında ST seg-ment elevasyonu ve enzimleri yükselmemesi ile karakterizedir.
Ani koroner kan akımı azalmasına bağlı olarak “transmural iskemiyi” göstermektedir.
Özellikle
• Yoğun sigara içicilerde
• Migreni olanlarda
• Reynaud fenomeni olanlarda birlikteliği mevcuttur
Kan akımındaki ani azalma vazospazma bağlıdır (genelliklede beraberinde aterosklerotik lezyonda bulunmaktadır).
Spazm kısa süreli total oklüzyona sebep olmaktadır. Nedeni ve düzelmesi bilinmemektedir. Sıklıkla gece ve
istirahat anında oluşur. Sıklıkla da kompleks ventriküler aritmiler ile beraberdir (Bırakılırsa >%90 vaka AMI gelişir ya
da ani ölüm ile kaybedilir) .
Anjioda IV ya da intrakoroner ergonovin vakaların %90’ında vazospazma neden olur. Eğer vazospazm oluşmamış
ise prensip olarak tanı ekarte edilebilir.
- Beta blokerler yaygın/ ağır ateroskleroz yoksa kullanılmamalıdır.
- Yüksek doz aspirin vazospazmı şiddetlendirebilir.
- Varyant anginada nitrat ve kalsiyum kanal blokerleri çok etkilidir.
19) Efor yapamayanlarda aşağıdaki ilaçlardan hangisi IV uygulanarak efor testi yapılabilmektedir?
A) Adrenalin
B) isoproteranol
C) Dipiridamol
D) Metoprolol
E) Tiklopidin
Yanıt - C
Efor yapmayanlarda oksijen ihtiyacını artıran dobuta-min infüzyonu veya koroner vazodilatasyon yapan dipiridamol,
adenozin ile egzersiz yerine ilaçlarla koroner kan akımı değiştirilmesi amaçlanmaktadır.
Anginada tanı
1. Fizik muayene ve hikaye
2. istirahat EKG’si:
- O esnada ağrısı ve geçirilmiş enfarktüsü olmayan vakaların %50’sinde EKG normaldir.
- horizontal ve aşağı meyilli ST depresyonu iskemiyi düşündürmelidir.
- Daha aza sıklıkla yeni oluşan T negatifliği görülebilir fakat ST segment değişikliği olmaksızın daha az spesifiktir.
- Varyant anginada ise ST segment elevasyonu gözlenir ve ağrının kaybolmasını takiben normale gelir ve Q
dalgası ortaya çıkmaz.
65
3. Stres EKG
- Kadınlarda ST segment kriteleri daha az güvenilirdir. Kadınlarda yanlış pozitif ve yanlış negatif stress testi
sonuçları erkeklere oranla daha sıktır.
- Bunun yanında prognozun bağımsız bir indikatörüdür.
- Dal blokları, sol ventrikül hipertrofisi ve dijital kullanımında stres testinin güvenilirliği azalır.
Kontrendikasyonları
- Unstabil angina, varyant angina
- Yeni MI (<7 gün)
- Ağır aort stenozu
- Ağır pulmoner hipertansiyon
- Ağır aritmileri olanlarda
- Fiziki ve nörolojik problemler
4. Stres sintigrafisi
Stres EKG ile kombine edilince sensitivite %80’e spe-sifite %92’ye yükselmektedir.
Özellikle kadınlarda, dal bloklarında, dijital kullananlardaki düşük güvenilirliği olan stres EKG’ye alternatif destek
olarak ve daha önceki stres EKG’lerdeki şüpheli sonuçların değerlendirilmesinde özellikle faydalıdır.
5. Stres radyonükleotid ventrikülografi
6. Stres ekokardiografi
7. Kardiak kateterizasyon ve koroner arteriyografi: En sensitif ve spesifik testtir. Fakat diğerlerinden farklı olarak
invazif olduğu için küçükte olsa bir miktar riski bulunmaktadır. (yaklaşık %0.2 mortalite).
20) Kalsiyum kanal blokerlerinin kullanımı aşağıdaki hangi klinik tabloda beta blokerlerden üstündür?
A) Hipertansiyon
B) Unstable angina
C) Konjestif kalp yetersizliği
D) Prinzmetal angina
E) Q dalgalı MI
Yanıt - D
Kalsiyum kanal blokerleri sadece “vazospastik angina” tedavisinde üstündür. Hipertansiyonda her ikiside hasta
bazında değerlendirilir, KKY’de kalsiyum kanal blokerleri-nin kullanımı yoktur (amlodipin hariç), Q dalgalı MI’da
kullanımı sınırlıdır.
Angina tedavisi
Amaç hem miyokard O2 ihtiyacının azaltılmasına hem de kan akımının artırılmasına yönelik olmaktadır.
- Nitratlar
- Beta-blokerler: Fakat ciddi pompa yetersizliği olan hastalarda ve bronkospazma meyilli hastalarda
kullanılmamalıdır. Ayrıca SA ve AV nodal hastalıkları olanlarda ciddi bradikardilere sebep olabileceklerinden
dikkatli kullanılmalıdırlar.
- Kalsiyum kanal blokerleri: Kalsiyum koroner ve peri-ferik damarlarda kasılmaları düzenlemektedir. Özellikle
de koroner spazmın önlenmesinde faydalıdırlar. Stabil an-ginada beta blokerler kalsiyum kanal blokerlerinden
üstündür.
- Antitrombosit tedavi: ASA+/- Gp IIb IIIa inhibitörleri (direk, indirekt etkililer)
- Perkütan translüminal koroner anjioplasti (PTCA): ilk başarı oranı %90 fakat 6 ayda %33 restenoz riski
mevcuttur. Restenozu azaltmak için medikal olarak ASA+Klopidogrel+ACE inhibitörleri kullanılmaktadır.
PTCA yapılamayan durumlar
- Uzun, kalsifiye plaklarda
- Bufirkasyonlarda
- Kıvrımlı bölgelerde
- Lezyon çok distaldeyse
- Çok ince lümenli damarlarda
- Aterektomi
- By-pass cerrahisi: Başlangıçta %85 vakada sempto-matik düzelme gözlenir, operasyon riski %2-5 tir.
66
5 yılda vakaların
- %50 sinde semptomlar geri döner
- %30’unda tam iyileşme
- %20 sinde semptomlarda gerileme görülür.
Bu yüzden medikal tedaviye rağmen sık ve ciddi angina-larla hayat tarzları bozulan hastalara önerilmektedir.
- Bunun yanında ağır sol koroner veya 3 damar hastalığı olanların çoğunda yaşam beklenti sürelerini arttırdığı
gösterilmiştir.
Unstable angina tedavisi: Yatak istirahatı, aspirin, klo-pidogrel, IV heparin, IV nitrogliserin tedavinin temel
taşlarıdır.
21) Miyokard enfarktüsünde, aşağıdaki nekroz türlerinden hangisi görülür? (Nisan - 2001)
A) Koagülasyon
B) Gangrenöz
C) Kazeifikasyon
D) Likefaksiyon
E) Fibrinoid
Yanıt - A
MSS dışında tüm vücutta iskemi koagülasyon nekrozuna yol açar. Miyokard enfaktüsü soluk enfaktüstür.
MSS’de ise iskemi likefaksiyon nekrozu oluşturur.
22) Posterior enfartüsün EKG bulgusu aşağıdakilerden hangisidir?
A) D II, III, aVF’de ST segment yükselmesi
B) V6-V5 ST segment yükselmesi patolojik Q
C) V1-3’te ST segment yükselmesi patolojik Q
D) V2’de R>S ve ST segment yükselmesi patolojik Q
E) V2-3’te R/S>1, ST segment depresyonu
Yanıt - E
Miyokard enfarktüsünde tanı
1. Fizik muayene ve hikaye
2. EKG: %85 vakada tanı koydurucu, diğer %15 vakada kesin EKG bulguları olmayabilir (Sol dal bloğu olanlarda,
geçirilmiş enfarktüsü olanlarda).
• Q dalgalı MI ilk 6-12 haftada yüksek mortaliteli, ileri yıllarda düşük mortaliteli
• Q dalgasız MI başlangıçta düşük mortaliteli, 1.-2. yıllarda yüksek mortaliteli, bu dönem sonrası her iki MI tipinde
de mortalite benzer
3. Enzimler ve laboratuar bulguları: Nekroz ile hücrelerden CK, AST(SGOT), LDH salınmaktadır.
CK (özellikle MB bandı) MI dan 6 saat sonra maksimum seviyede olur.
AST 12 saat sonra,
LDH (LDH1 izoenzimi özellikle, LDH1/LDH2 >1)24 saat sonra maksimum olarak yükselir.
Kardiyak spesifik troponinler (T, I) en erken ortaya çıkar ve %100 spesifite gösterirler.
• Troponin I 7-10/gün, Troponin T 10-14 güne kadar yüksek kalabilir.
• CPK MB ve troponinler kas -iskelet sistemi hastalıkları ve böbrek yetersizliklerinde artabilir.
• CPK MB2/CPK MB1 izoenzimleri oranı >1.7 ise total CPK MB yükselmesinden önce tanı koymaya yardımcı
olabilir.
Miyoglobin en erken yükselenlerden fakat kardiyak spe-sifisitesi düşüktür. 24 saatte normal seviyelere döner.
MI tanısı koymak için klinik, EKG ya da laboratuar özelliklerden 3’ünden en az ikisinin olması gereklidir.
23) Miyokard enfarktüsü geçirmiş bir hastanın serum enzim düzeyleri aşağıdaki grafikte verilmiştir. Buna göre,
grafikte Y ile gösterilen enzim aşağı-dakilerden hangisidir? (Nisan - 2005)
A) Total CK
B) CPK-MB
C) LDH
D) Miyoglobulin
E) Troponin
67
Yanıt - C
Miyokart enfarktüsünde ilk yükselen ve normale dönen enzim CK-MB, en geç yükselen ve normale dönen enzim
LDH’dır.
AMI Anterosept
al
Ant.lat Ant.sept
.lat
inferior inf.la
t
inf.lat.pos
t
Gerçek Posterior
L
E
Z
Y
O
N
ST ↑
Pat.Q
R↓
(veya
QS)
I, AVL V1-
3
l, AVL l, AVL ll, lll,
AVF
ll,
lll,
AVF
ll, lll, AVF GÖREN
DERiVASYON
YOK
K
A
R
ş
I
ST↓ ll, lll, AVF ll, lll,
AVF
ll, lll,
AVF
l, AVL
V1-6
l,
AVL
V1-3
V2l,R>S
ve ST↓ I,
AVF V1-3
V2 R>S ve ST↓ ll,
ll, lll, aVL
24) inferior enfarktüs tanısı konan 44 yaşında erkek hastada TA 90/55 mmHg, boyun venlerinde dolgunluk mevcut,
ayrıca konjestif hepatomegali saptanmıştır. Aşağıdaki ilaçlardan verilmesi kontrendike olabilir?
A) Digoksin
B) Nitrogliserin
C) Streptokinaz
D) IV sıvı
E) Heparin
Yanıt - B
inferior MI’ların 1/3 üne sağ enfarktüs eşlik eder, akut sağ yetersizlik kliniği (Hipotansiyon, boyun venleri
dolgunluğu, ağrılı hepatomegali, hepatojuguler reflu)
Sağ göğüs derivasyonlarında (V4-5R da 1 mm’den fazla ST yükselmesi görülür.
Vazodilatatör (özellikle nitrat ve morfin) ve diüretik tedaviye dikkat edilmelidir, çünkü geri dönen kan azalacağı için
sol yetersizlik oluşabilir ve iskemi artabilir).
IV 200mL/st sıvı verilir.
25) Normal EKG’de PR segmenti elektrik iletisinin hangi döneminden kaynaklanır?
A) Sinoatriyal noddan çıktıktan sonra
B) Atriyal ileti esnasında
C) AV noddan geçişte
D) His demetinden geçerken
E) Purkinje demetlerinden geçerken
Yanıt - C
Atriyum iletisi P’yi, AV bekleme PR segmentini çizer
26) Sağ ventrikül enfarktüsünün kliniğinde aşağıdakilerden hangisi tipiktir?
A) Periferik ödem, asit, hepatomegali
B) Hipotansiyon , senkop, aritmi
C) Boyun venlerinde dolgunluk, ağrılı hepatomegali, hipotansiyon
D) AV blok, hipotansiyon, CKP-MB enzim yüksekliği
E) Aritmi, periferik ödem, tele grafide sağ ventrikül hipertrofisi
Yanıt - C
68
Enfarktüsten sonra gelişen akut sağ ventrikül yetersizliğinde periferik ödemin ortaya çıkabileceği bir süre geçmesi
mümkün değildir.
Periferik ödem daha kronik dönem sağ kalp yetersizliği bulgusu olabilir bu yüzden A ve E şıkları yanlıştır.
27) EKG’de V1 de R/S oranının birden büyük olduğu durum hangisidir? (Nisan - 2000)
A) Sol ventrikül hipertrofisi
B) Posterior enfaktüs
C) Sol aks deviasyonu
D) Septal enfarktüs
E) Yüksek lateral enfarktüs
Yanıt - B
Sadece V1 de olmaz V1-2-3 te görülür fakat kriter olarak daha sıklıkla V2 kullanılır (V2 R/S >1, ST depresyonu)
ST yüksekliği ile giden durumlar
Perikardit Semer şeklinde tüm derivas yonlarda (diffüz) PR çökmesi ile birlikte
Varyant angina Sadece etkilenen bölgede î, resiprok yok, transmural iskemiyi gösterir.
Aort diseksiyonu Eğer koronerler etkilenmiş ise (Tip I, bazen II)
Sol ventrikül anevrizması MI sonrasında kalıcı olarak î
28) Göğüs ağrısı ile gelen bir hastanın EKG’sinde diffüz ST segment elevasyonu ve kalp hızı 105/dk olarak tespit
ediliyor. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi en uygun tedavi seçeneğidir?
A) Trombolitik tedavi
B) Heparin
C) Nitrogliserin
D) Beta-blokerler
E) Aspirin
Yanıt - E
Tanı perikardittir, diffuz ST yükselmesine dikkat
29) Aşağıdakilerden hangisi akut miyokard infark-tüsü geçirmiş hastalarda taburcu olduktan sonra mortaliteyi
belirleyen faktörlerden birisi değildir? (Eylül - 2002)
A) Post miyokard enfarktüsü treadmill (koşu bandı) testi verileri
B) istirahatte sol ventrikül fonksiyonu
C) Hastanın ventriküler fibrilasyon ile başvurması
D) Enfarktüs sonrası anginanın devam etmesi
E) Enfarktüs ile ilgili arterin tıkalı kalması
Yanıt - C
Hastanın ventriküler fibrilasyon ile başvuruyor olması erken dönem ventriküler aritmileri tarif eder bu yüzden geç
dönem mortalite üzerine etkileri yoktur.
Komplikasyonları
1. Aritmiler: Her tür aritmi gözlenebilir. ilk saat (özellikle) ve ilk gün ölümlerinde en önemli sebeptir.
Bu zamanlarda ortaya çıkan ölümcül ventriküler aritmilere primer aritmiler denir (Örneğin VF ile başvuru) ama
geç dönem mortalite üzerine etkileri yoktur.
Birinci günden sonra ilk hafta ve daha sonra çıkanlara se-konder aritmiler denir ve geç dönem mortaliteyi
arttırdıkları gösterilmiştir.
2. Akut ileti bozuklukları: Çoğunlıkla inferior MI sağ koroner arter tıkanması sonucu oluşmakta ve bu arter hastaların
%55’inde SA, %85’inde ise AV noduda beslediği için bunlarda sinüs bradikardisi, Çeşitli derecelerde AV bloklar
gözlenmektedir.
69
Anterior MI ise Sol ön inene arter (LAD) tıkanması ile olduğu için aynı zamanda bu arter septumu da beslediğinden
buradan geçen sağ ve sol dallarda bloklar gözlenebilir ve hatta komplet kalp blokları (sağ+ sol+ His demeti
etkilenmesi ile)
3. Pompa yetersizliği: Miyokardın %30 dan fazlasında hasar oluşursa beklenir. Eğer hasar %40’ın üzerinde ise
kardiojenik şok tablosu ortaya çıkar.
(TA <90 mmHg, yeterli sol ventrikül dolum basıncı olmasına rağmen saatlik idrar hacmi <20mL olması).
Kardiyojenik şokta %50-75 mortalite görülmektedir.
4. Akut perikardit Q MI’ların %5-10’unda görülür genelde 48 saatten sonradır (tedavide heparin kullanımı kontrendike
hale geçer !!!, tedavi için NSAi başlanır).
5. Mitral yetersizlik: Papiller kas disfonksiyonu hemen tamamı ilk 24 saatte kaybolur veya rüptürü gelişebilir daha
nadirdir, ilk 7. güne kadar görülebilir.
6. Ventriküler septal defekt: Hem inferior hemde ante-rior (daha çok) MI ile birlikte septal enfarktüs görülebilir.
MI’dan 2-5 gün sonra ve yaklaşık %2 vakada görülür.
7. Kardiak rüptür: 4-7 günlerde sıklığı artar. Tamponad ve hemen her zaman ölümle sonuçlanır.
8. Sol ventrikül anevrizması: Aritmi ve kalp yetersizliğine, anginaya, mural trombus ve emboliye sebep olabilir.
9. Dressler sendromu: 1. haftadan 1. yıla kadar görülebilir. En sık 2. haftada immünolojik sebepli ateş, perikar-dit,
plörezi, artralji görülür. Tedavi NSAi, bazen steroid.
10.Post MI angina: 24-48 saatten uzun süren ya da tekrarlayan anginadır, halen yaşamakta olan iskemik miyokardın
habercisidir. Kötü prognoztiktir
- Q dalgasız MI’da sonra daha sıktır.
- Perikardit ayırıcı tanıda değerlendirilmelidir
- %90’dan fazla vakada çok damar hastalığı mevcuttur.
- Tedavide nitrat, beta bloker, diltiazem ile stablizasyon (bu dönemde zaten hastalar heparin ve aspirin
almaktalar) sonra anjio gereğinde PTCA.
11.Erken reenfarktüs: MI sonrası enzimlerin tekrar yükselmesidir. Koroner anjio endikasyonudur
- Q dalgasız MI sonrası %5-10
- Q MI sonrası %5’ten az
- Trombolitik tedavi sonrası %5-10
- Q dalgasızlar hastane yatışları süresince CPK MB ile 2x1/gün takip edilmelidir
30) Akut miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda, hastaneye gelene kadar geçen sürede en sık gözlenen
komplikasyon aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2003)
A) Kalp yetersizliği
B) Aritmiler
C) Kardiyojenik şok
D) Miyokard rüptürü
E) Embolizm
Yanıt - B
ilk saatler ve ilk gün ölümlerinin en önemli nedeni aritmilerdir.
31) Miyokard enfarktüsünde hangi durumda antikoagülasyonun yeri yoktur? (Nisan -1998)
A) Kalp yetersizliği
B) Perikardit
C) Ventriküler fibrilasyon
D) Mural trombus
E) Sol ventrikül anevrizması
Yanıt - B
Perikarditte kanama riskini arttırdığı için antikoagülan kullanılmamalıdır.
Miyokard enfarktüsünde tedavi
1. Ağrının giderilmesi
2. Trombolizis: Streptokinaz, t-PA, ürokinaz, anis-treplaz, reteplaz
70
Ağrıyı takip eden ilk 6 saatte kullanıldıklarında MI dan ölümleri ciddi oranda azaltmışlardır. Birlikte aspirin ve heparin
kullanılması etkilerini dahada arttırmaktadır.
Kontrendikasyonları
- Hemorajik SVA
- 3 hafta içinde majör cerrahi ve travma
- Kanama bozuklukları
- Disekan aort anevrizması Rölatif kontrendikasyonlar
- Son 6 ay içinde geçici iskemik atak
- Oral antikoagülan kullanımı
- Gebelik
- Travmatik reüssitasyonlar
- Refrakter HT (>180 mmHg)
- Yeni retinal laser tedavi
3. Aritmilerin tedavisi
4. ileti defektlerinin tedavisi: Bloklarda atropin, pozitif kronotropik etkisi için isoproterenol, transkütan Pacema-ker’ler
kullanılır.
5. Kalp yetersizliğinin tedavisi
6. Kardiyojenik şok tedavisi:. Kas kitle kaybına bağlı şok tablolarında acil PTCA uygulanana kadar pressör ajanlar
ve intraaortik balon pompa uygulaması yapılabilir.
7. Akut mitral yetersizlik ve VSD tedavisi
8. Destek tedavi
Beta-blokerler: MI akut ve subakut dönemlerinde kullanıldığında aritmi ve reenfarktüs riskini azaltarak, mortaliteyi
azalttığı gösterilmiştir. KKY, kardiak bradiaritmiler ve bron-kospazmda kontrendikedir.
Timolol, propranolol, metaprolol, atenolol Q MI’da hayat beklentisini arttırır.
Aşağıdakilerden 1 ya da fazlası mevcut ise
- Yaş < 60 ise
- MI sonrası efor testinde iskemi varsa
- Ejeksiyon fraksiyonu < %45 ise (dekompanse kalp yetersizliği olmayacak)
- Post MI angina varsa
- Hipertansiyon varsa
- Hastanede VF veya VT oluşmuşsa
Beta blokerler kullanılmalıdır.
ACE inhibitörleri: Kalp yetersizliği ya da ventrikül disfonk-siyonu gelişenlerde mortaliyi azaltmaktadır.
Ejeksiyon fraksiyonu < %45 olanlarda rutin kullanılmalıdır.
Aspirin: Tedaviye eklendiğinde mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.
Önlenmesi: Risk faktörlerinin düzeltilmesi, ACE inhibitörle-ri, beta-bloker ve aspirin kullanımı ile reinfarktüslerin
azaldığı gösterilmiş.
32) Aşağıdakilerden hangisi, akut miyokard enfarktüsü sonrasında mortaliteyi azalttığı klinik çalışmalarla
kanıtlanmış tedavi yöntemlerinden değildir? (Eylül - 2001)
A) Trombolitik tedavi
B) ACE inhibitörleri
C) p-blokerler
D) Kalsiyum kanal blokerleri
E) Aspirin
Yanıt - D
Kalsiyum kanal blokerleri: Rutin MI tedavisinde yeri yoktur, semptomatik kullanılabilir. Post MI eklendiğinde
sadece non-Q MI’larda mortaliteyi azalttığı gösterilmiş. Diğer Q MI’larda ise mortalite üzerine azaltıcı etkileri
olmadığı gösterilmiştir.
71
33) Fibrinöz perikardit gelişimi aşağıdakilerden hangisi için tipiktir? (Nisan - 1998)
A) Akut MI
B) Ateroskleroz
C) Endokardial fibroelastosiz
D) Bakteriyemi
E) Konjestif kardiomiyopati
Yanıt - A
En sık görülen perikardit fibrinöz ve seröfibrinöz formdadır. Akut MI, post enfarktüs (Dressler) sendromu, üremi,
göğüs bölgesi radiasyonu, ARA, SLE, kardiak cerrahi sonrası görülebilir.
34) Akut miyokard enfarktüsünün hangi komplikasyonunda pulmoner arter PaO2 artar?
A) Papiller kas rüptürü
B) Ventriküler septal rüptür
C) Serbest duvar rüptürü
D) Atriyal septal rüptür
E) Bunlardan hiçbiri
Yanıt - B
Hem ASD hem de VSD’de pulmoner arter PaO2 artar fakat MI ile birlikte beklenen VSD dir.
35) Kırk beş yaşında AMI geçiren bir bayan hastada MI’ın 6. gününde ani senkop gelişiyor aşağıdakilerden hangisi
muhtemel sebep olabilir?
A) Ventriküler septal rüptür
B) Papiller kas rüptürü
C) Reenfarktüs
D) Akut aort yetersizliği
E) Serbest duvar rüptürü
Yanıt - E
36) Elli dört yaşında erkek hasta akut inferior MI geçirdikten sonra hastanede takip edilmiş ve 10. Günde komplikasyon
gelişmemesi üzerine ev istirahati için tabucu edilmiştir. Evdeki 6. gününde ani başlayan restrosternal bölge ve göğüs ön
yüzünde nefes almakla şiddetlenen ağrıdan şikayet etmektedir.
Hastanın şikayetlerini en uygun tedavi aşağıda-kilerden hangisi olmalıdır?
A) Nitrogliserin
B) Lidokain
C) Non-steroid anti enflamatuar ilaçlar
D) Heparin
E) Balon anjioplasti
Yanıt - C
AMI sonrası 16. günde gelişen perikardial ağrı tarifi söz konusu, tanı Dressler sendromudur.
37) Aşağıdakilerden hangisi Dressler sendromunun tanımıdır? (Eylül - 2001)
A) Post enfarktüs 4. haftada hastada görülen ateş plevral ve perikardiyal efüzyon
B) Post enfarktüs 4. günde hastada görülen ateş plevral ve perikardiyal efüzyon
C) Post enfartüs 3. ayda göğüs ağrısının tekrarlaması
D) Post infartüs 3. haftada bacak ağrısı, ateş hemoptizi
E) Postenfarktüs 3. haftada pansistolik üfürüm
Yanıt - A
ilk bir kaç günde ortaya çıkan perikardit enfarktüs alanından dışarıya serözanginoz/hemorajik sıvının çıkmasıyla
ortaya çıkan perikardittir ve antikoagülan tedavi kon-trendike hale gelir.
Halbuki Dressler geç ortaya çıkan immünolojik karakterli bir tablodur.
72
MI’da prognoz
Hem hasta damar adetine hemde etkilenmiş miyokard bölgesinin büyüklüğüne bağlıdır.
Sol ana koroner hastalığı olupta düzeltilmemiş vakaların ilk yıl içinde ölüm oranı %10-20. Tek damar hastalarının
yıllık ölüm oranı %2, iki damar hastalarında %3-4, üç damar hastalarında %5-8 dir.
Ciddi sol ventrikül yetersizliği olanlarda (EF<%40) her kategori için riski iki katına çıkarmaktadır. BY-pass ile sol
ana koroner ve üç damar+ sol yetersizliği olanlarda prog-nozu düzeltmektedir.
Gögüs ağrılarında ayırıcı tanı
- Pulmoner emboli
- Perikardit
- Aort diseksiyonu
- Özefajit
- Özefagus spazmı
- Hiatal herni
- Kolesistit
- Pankreatit
- Spontan pnömotoraks
Non aterosklerotik koroner arter hastalıkları
- Koroner embolizm
- Kollajen vasküler hadiseler: Orta boy arterleri tutan hastalıklarda: PAN, Wegener granülamatozu, SLE ve
nadiren RA da gözlenir.
- Radyasyon tedavisi:
- Transplantasyon
Metabolik Sendrom
- Dislipidemi
- Hipertansiyon
- Bozulmuş oral glükoz toleransı
- insülin rezistansı görülür.
iskemi hücresel düzeydedir → mikrovasküler anginadır, bu yüzden tedavi medikaldir.
38) Aşağıdakilerden hangisi metabolik sendromlu hastalarda gözlenen bulgulardan biri değildir? (Nisan- 2006)
A) Abdominal obesite
B) Hipertansiyon
C) Hipertrigliseridemi
D) Düşük HDL kolesterol düzeyi
E) Hipoinsülinemi
Yanıt - E
Metabolik sendromlu Hastalarda
- Abdominal obezite
- Dislipidemi(düşük HDL, yüksek trigliserid)
- Hipertansiyon
- Bozulmuş oral glikoz toleransı
- insülin rezistansı görülür (hiperinsülinemi).
39) Erişkinde ani ölüm etyolojisinde en önemli sebep aşağıdakilerden hangisidir?
A) Koroner arter hastalığı
B) Uzun Q-T sendromu
C) WPW sendromu
D) Hipertorfik obstriktif kardiyomiyopati
E) KKY
Yanıt - A
73
Ani ölüm
En sık nedeni koroner arter hastalığıdır. Diğer nedenler arasında antiaritmik kullanımı, hipoksemi, atriyal fibrilasyon
sayılabilir.
Ventrikül fibrilasyonu vakaların %75’ine, bradikardi ve asistoli ise %25’ine eşlik etmektedir.
40) Aşağıdakilerden hangisi aort koarktasyonunda görülebilen komplikasyonlardan değildir? (Eylül - 2001)
A) Aort diseksiyonu ve rüptürü
B) Serebral anevrizma rüptürü
C) intermittan kladikasyo
D) Enfektif endokardit
E) Pulmoner hipertansiyon
Yanıt - E
Darlık genellikle duktus arteriosus bölgesindedir.
Çocukluk çağında basınç yüklenmesine bağlı kalp yetersizliği olmaz ise erişkinde hipertansiyon ile ortaya çıkar.
Hastalar baş ağrısı, kladikasyo (topallama) ve bacak yorgunluklarından şikayet eder.
Fizik muayenede kollarda hipertansiyon varken bacaklarda hipotansiyon ve nabızlarda zayıflama ile karakterizedir.
Üst beden iyi gelişmiş iken bacaklar daha az gelişmiş olabilir.
Sırtta sıklıkla midsistolik üfürüm duyulur. Darlık eğer fazlaysa devamlı üfürüm duyulabilir.
Bu hastalarda hipertansiyona bağlı komplikasyonlar, en-fektif endokardit, torasik aorta diseksiyonu, serebral
anevrizma rüptürü sıklıkla görülebilir. Cerrahi tedavi sonrası bir kısım hastada hipertansiyon kalabilir.
41) Erişkinde hipertansiyonun en sık sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hipertiroidi
B) Renal arter stenozu
C) Esansiyel
D) Cushing sendromu
E) Aort koarktasyonu
Yanıt - C
Esansiyel hipertansiyon vakaların %90-95’ini oluşturmaktadır.
Hipertansiyon
Rezistans arteriyollerin hastalığıdır.
Kan basıncı (mmHg)
Sistolik Diastolik
Optimal <120 ve <80
Normal <130 ve <85
Yüksek Normal 130-139 veya 85-89
Hipertensiyon Evre 1 140-159 veya 90-99
Evre 2 160-179 veya 100-109
Evre 3 >180 veya >110
Evreleri
- Labil faz
- Devamlı faz
- Akselere faz
- Habis tansiyon: Şart olmamakla birlikte sıklıkla 200/140mmHg’dan büyüktür, tanı klinik tablonun olması ile
konur; papila ödemi, retinal kanamalar ve diğer en-dorgan hasarlarının eşlik ettiği tablonun bulunması tansiyon
değerlerinden daha önemlidir
74
Hastalarda şikayet ve bulgular
- Yüksek basıncın kendisine bağlı
- Hipertansif vasküler hadiselere bağlı
- Sekonder sebebe bağlı
Uzun süren hipertansiyon önce sol ventrikül diastolik sonra sistolik disfonksiyonuna yol açar.
Esansiyel hipertansiyon
Primer nedeni tarif edilememiş hipertansiyon (Vakaların yaklaşık %90’ı).
- Genetik
- Çevre
- Tuz duyarlılığı: Çevre faktörlerinden tuz alınımı en önemlisi haline gelmiştir. Tam olmasa bile yaklaşık %70
vaka tuz kısıtlamasına iyi cevap vermektedir.
- insülin rezistansı
42) Renal parankimal hastalıklara eşlik eden hipertansiyonun mekanizması için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Efektif Na atılımı bozulmuştur
B) Renin aldestoron sistemi aktiflenmesi mümkün olabilmektedir
C) Prostaglandin ve bradikinin gibi bazı vazodilata-tör üretilememesi
D) Vazoaktif maddelerin inhibe edilememesi veya atılamaması
E) Atriyal natriüretik hormon etkilerinin ortadan kalkması
Yanıt - E
Sekonder hipertansiyon
Genellikle 35 yaş altında veya 55 yaş üstünde ortaya çıkar. %5-10 hipertansiyonlu vakaları kapsamaktadır. Hemen
hemen hepsi renal problemlerden veya hormon üretiminden kaynaklanmaktadır.
- Renal hipertansiyon
- Endokrin hipertansiyon
- Aort koarktasyonu
43) Aşağıdakilerden hangisi beta adrenerjik reseptör blokerlerinin antihipertansif etki mekanizmalarından biri
değildir? (Eylül - 2004)
A) Periferik vasküler dirençte azalma
B) Renin salınımında baskılanma
C) Merkezi sinir sisteminde sempatik inhibisyon
D) Sempatik adrenerjik sinir uçlarından noradrena-lin salıverilmesinde azalma
E) Kalp atım sayısında azalma
Yanıt - A
β bloker kullanımının kontrendike olduğu en önemli nedenlerden biri olan ağır periferik arter hastalıklarında
kullanılmamasının nedeni periferik arter rezistansının p blokajdan dolayı açıkta kalan p reseptörlerin var olan adenerjik
uyarılarla daha kolay uyarılması ile artabilmesidir.
Hipertansiyon tedavisi
ACE inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokerleri 2. ve 3. gebelik trimestirlerinde kullanılmamalıdır. Oligoamhidrioz
ve fetal renal fonksiyon bozukluğuna sebep olabilir.
Labetolol ve hidralizin preeklampside en çok kullanılan ilaçlardır.
Tedavide amaç 130/85 mmHg’nin altına indirmektir, ideal 120/80 altıdır.
- Stresin azaltılması, düzenli aerobik egzersiz, kilo verilmesi
- Diyet: Tuz, kalori, kolesterol kısıtlaması
- ilaçlar: Düşük doz Ca kanal blokerleri, ACE inhibitörle-ri ve beta blokerler 1. adım tedavisinde kullanılmaktalar.
Acil hipertansiyon tedavisinde IV olarak
5 dakikadan kısa sürede etkilerini gösterenler
- Nitroprussid
- Nitrogliserin
- Diazoksid
75
- Fenoldopan
- Esmolol
10-20 dk arasında etkilerine başlayanlar
- Enalaprilat
- Hidralazin
- Labetolol
- Nikardipin
Hipertansif ve aterosklerotik retinopati sınıflaması
Hipertansiyon Arterioskleroz
Hemoraji Eksüda ödemi Papilla arteriolar ışık refleksi
N 0 0 0 ince sarı hat ve kırmızı kan sütunu
l 0 0 0 genişlemiş sarı hat ve kırmızı kan sütunu
II 0 0 0 bakır tel manzarası kırmızı kan sütunu yok
lll + + 0 gümüş tel manzarası kırmızı kan sütunu yok
lV + + + fibröz iplikçiler, kan sütunu yok
44) Otuz yaşında erkek hasta hipertansiyon tedavisi olarak kaptopril veriliyor. Böbrek yetersiz-liği geliştiğine göre
en olası tanı hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Hiperaldesteronizm
B) Bilateral renal arter stenozu
C) Hipotroidi
D) Hiperparatiroidi
E) Hiperkortizolemi
Yanıt - B
45) Yatarken hipertansiyonları olan fakat ayakta ortostatik şikayetleri olan hastanın antihiper- tansif tedavisinde
öncelikle aşağıdakilerden hangisi planlanmalıdır?
A) Propranolol
B) Prozasin
C) Enalapril
D) Valsartan
E) Hidroklorotiyazit
46) Aşağıdaki antihipertansif ilaçlardan hangisinin ilk dozunun kullanımında, ortostatik hipotansiyon diğerlerine
göre daha sık görülür? (Eylül - 2000)
A) p blokerler
B) Selektif a1 bloker
C) Kalsiyum kanal blokerleri
D) Diüretikler
E) Direkt vazodilatörler
Yanıt - B
Ortostatik hipotansiyon
3 dakika ayakta durma ile tansiyonda 20 mm’den fazla düşme olmasıdır.
Ayağa kalkınca erken dönemde
- Kalp hızı artar.
- Kontraktilite artar.
- Vazokonstriksiyon (sonra egzeriz ile azalacaktır)
Bu mekanizmaların bozulması ile hipotansiyon gelişir.
76
Sebepler
- ilaçlar
- Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar
- Diüretik, antihipertansifler
- Anemi
- Elektrolit bozuklukları (hipokalemi, hiponatremi vb)
- Malnutrisyon
- Otonomik disfonksiyon (konstipasyon, seksüel disfonksiyon, gece körlüğü)
Tedavi
- Egzersiz
- Tuz alımı arttırılır
- Hidrokortizon asetat
Yatarken hipertansif, ayakta ortostatik hipotansiyonları olan hastalarda nonselektif betablokerler (beta adrener-jik
vazodilatasyonun durdurulmasında) verilebilir.
47) Kırk beş yaşında erkek hasta düzenli olarak 3-4 kadeh/gün alkol almaktadır. Son iki ay içinde sağ ayak I. MTF
ekleminde sonrada sol dizinde 3 hafta arayla şişme ve kızarma ateş, fonksiyon kısıtlılığı tespit edilmiş ve her iki
hadisede 2 hafta içinde se-kel bırakmaksızın düzelmiştir. Ayrıca 3 yıldır hipertansif olan hastada aşağıdaki hangi
ilacın kullanılması kontrendike olabilir?
A) Tiazidler
B) p-blokerler
C) a-blokerler
D) Kalsiyum kanal blokerleri
E) ACE inhibitörleri
Yanıt - A
Gutta ürik asit artışı yaptığı için tiazidler kontrendikedir
Hipertansiyon tedavisinde
• 65 yaşın üzerindekilerde: Ca kanal antagonistleri ve diüretikler
• iskemik kalp hastalığı olanlarda: β-blokerler, Ca kanal bloker, ACE inhibitörü
• Beraberinde KKY olanlarda: ACE inhibitörü diüretikler
Ca kanal blokerleri (verapamil, diltiazem kontrendike, ni-fedipin kullanılmamalı, amlodipin kullanılabilir)
β-bloker (dekompanse dönemde kontrendike)
Beraberinde DM olanlarda: Kardiyoselektif olmayan p-bloker (özellikle tip I’de) ve diüretikler önerilmezler
(özellikle Tip II’de, özellikle de tiazidler).
ACE tercih edilmelidir
Beraberinde gut olanlarda: Diüretikler önerilmez (özellikle tiazidler)
Beraberinde KOAH olanlarda: Ca kanal blokeri, ACE inhibitörü, a1 blokerler tercih edilir.
bbloker önerilmez
Beraberinde böbrek yetersizliği olanlarda: Kreati-nin >2 mg/dl ise loop diüretikleri (K tutucular-hiperpota-semi
yapabilir !!!)
β bloker, Ca blokeri, metil dopa (Böbrekten atılanlara örnek atenolol, nadolol, sotalol, kaptopril, enalapril, lizinop-ril,
perindopril atılımları yavaşlayabilir)
• Gebelikte: Fetal gelişime etkili olmayan p1 selektif blo-kerler, metil dopa, hidralazin kullanılabilir
• Beraberinde benign prostat hipertrofisi olanlarda: a-blokerler tercih edilmelidir.
• Beraberinde periferik arter hastalığı olanlarda: β-bloker kullanılmaz
48) Aşağıdakilerden hangisi kalbin atım sonrası yükünü (afterload) artıran hastalıklardan birisi değildir? (Eylül -
2002)
A) Sistemik hipertansiyon
B) Erken dönemde mitral yetersizliği
C) Aort stenozu
D) Aort koarktasyonu
E) Hipertrofik kardiyomiyopati
Yanıt - B
77
49) Elli yaşında kadın hasta intermitant olarak terleme, anksiete, çarpıntı, ateş basması nöbetleri ile başvuruyor. Damar
basıncı normalde 150/85 mmHg olan hastanın bu nöbetler sırasında damar basıncı 200/100 mmHg oluyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Conn sendromu
B) Kronik böbrek yetersizliği
C) Feokromositoma
D) Esansiyel hipertansiyon
E) Diyabetik nefropati
Yanıt-C
Soru dikkatli okunduğunda hastanın terleme, anksiyete, çarpıntı, ateş basması nöbetleri ile başvurduğu ifade
ediliyor.
Altı iki kez çizilmesi gereken sözcük “nöbetler”. Nöbetler sırasında tansiyon arteryelde belirgin yükselme oluyor.
Conn sendromunda, kronik böbrek yetersizliğinde, di-yabetik nefropatide hipertansiyon süreklidir, ayrıca terleme,
çarpıntı, ateş basması, anksiete gibi aşırı sempatik deşarj bulguları olmaz.
Esansiyel hipertansiyonun labil dönemi ve stabil dönemi vardır.
Başlangıçtaki labil dönemde tansiyon arteryelde oynamalar olur, sonra yüksek tansiyon sabitleşir.
Nöbetler halinde klinik seyir söz konusu değidir.
50) izole sol ventrikül diastolik disfonksiyonu ile ortaya çıkan akciğer ödemi tablosunda aşağıdakilerden hangisi
kullanılmaz?
A) Nitroprussid
B) Morfin
C) Loop diüretikleri
D) Nitrogliserin
E) Digoksin
Sistolik disfonksiyon
• Azalmış kontraktilite: iskemik kalp hastalığı, dilate kardiyomiyopati, miyokardit vs
• Artmış arka-yük (after-load): Özellikle hipertansiyon, aort stenozu, aort koarktasyonu, hipertrofik obstruktif
KMP
Diastolik disfonksiyon
• Aktif faz bozukluğu sebepleri: Miyokardial iskemi ve ventriküler hipertrofi
• Pasif faz bozukluğu sebepleri: Miyokardın normalden daha sıkı ve sert olduğu durumlarda, hipertansiyona
bağlı konsantrik hipertrofi veya amiloid infiltrasyonu, konstriktif perikardit, endokardiyal fibrozis, bazı hipertro-fik
kardiyomiyopatiler gibi durumlarda görülür.
51) Akciğer ödeminin hipertrofik kardiyomiyopati veya WPW sendromu ile birlikteliğinde aşağıdakilerden hangisi
kontrendikedir?
A) Diüretikler
B) Nitratlar
C) ACE inhibitörleri
D) Dijitaller
E) Fosfodiesteraz inhibitörleri
Yanıt - D
Tüm diastolik disfonksiyonla giden durumlarda ve preeksitasyon sendromlarında dijital kontrendikedir.
52) Sol ventrikül yetersizliğine bağlı akut akciğer ödeminin acil tedavisinde aşağıdakilerden hangisi kullanılmaz?
(Eylül - 2004 )
A) %100 oksijen verilmesi
B) intravenöz furosemid
C) intravenöz morfin
D) intravenöz dobutamin
E) ACE inhibitörleri
78
Yanıt - E
Bu soruda ACE inhibitörleri konjestif kalp yetersizliğinde tek başına kullanılsa bile hayat beklentisini artıran ilaçtır.
Hipotansiyon hariç tüm evrelerinde kullanılabilmesine rağmen tuzak olarak verilmiştir.
Çünkü akut akciğer ödemi olabilecek en ileri sol kalp yetersizliği durumudur ve tedavisinde dakikalar önemli olup
ACE inhibitörlerinin etkileri bu kadar kısa sürede ortaya çıkamaz.
53) Aşağıdakilerden hangisinde sol ventrikül hipertrofisi veya dilatasyonu görülmez? (Eylül - 1999)
A) Aort yetersizliği
B) Mitral yetersizliği
C) Mitral stenozu
D) Aort stenozu
E) Hipertansiyon
Yanıt - C
izole mitral stenozda sol ventrikül ne basınç ne de volu-me karşı yük taşımaz bu yüzden normaldir. Mitral
yetersizlikte bir miktar volum sürekli atriyuma kaçırılmakta bu bir sonraki atım için ekstra volum yükü olarak sol
ventri-küle yansımaktadır aort yetersizliğinde olduğu gibi (ama asla onun kadar ağır değil).
54) KKY tanılı 62 yaşında bayan hastada pnömoni ve büyük miktarda plevral efüzyon gelişiyor. Aşağıdaki laboratuar
bulgularından hanisi plevral efüzyonun konjestif kalp yetersizliğine bağlı olduğunu düşündürmekedir?
A) Sıvıda 6 gr/dL protein
B) Sıvıda pH 7.13
C) Sıvıda glukoz 20mg/dL
D) Sıvı LDH=120 IU/dl, serum LDL 520 IU/dL
E) Sıvı / serum protein oranı 0.7
Yanıt - D
Pnömoniye bağlı sıvı eksüda iken KKY’de ise transüda karakterindedir. Plevral sıvının transüda olduğu durumu D
tarif etmektedir
55) Aşağıdakilerden hangisinin neden olduğu kalp yetersizliği terminolojik olarak diğerlerinden ta- mamiyle
farklıdır?
A) iskemik kalp hastalığı
B) Dilate kardiyomiyopati
C) Aort yetersizliği
D) Arterio-venöz şantlar
E) Difteri
Yanıt - D
Terminolojiden kasıt hangi ana başlık altında toplanabilecekleridir (Örn. Düşük atımlı-Yüksek atımlı veya Sağ-Sol-
Total kalp yetersizliği gibi) D (yüksek atımlı) hariç tüm şıklar aynıdır (Düşük atımlı).
Değişik kalp yetersizliği terimleri
- Yüksek atımlı kalp yetersizliği
- Düşük atımlı kalp yetersizliği ya da
- Sol kalp yetersizliği
- Sağ kalp yetersizliği
- Total kalp yetersizliği
Konjestif kalp yetersizliği
5 yıllık yaşam beklentisi %50’den azdır.
Sınıflama
- Sınıf I: Günlük doğal aktivitelerini yapabiliyor. Ancak ağır egzersiz ve eforlarla yetersizlik bulguları ortaya çıkıyor.
- Sınıf II: Normal aktivitelerde hafif kısıtlama var. istirahatta rahat.
- Sınıf III: Günlük aktivitelerde belirgin bulgu ve şikayetler mevcut.
- Sınıf IV: istirahatta bile semptomatik günlük ihtiyaçları yardımsız yapması mümkün değil, hemen hemen yatağa
bağımlı.
Kompansatris mekanizmalar: Azalmış kardiak atım hacmini tamamlamak için
79
A) Dolaşımın adaptasyonu
- Periferde vasküler tonus artar (afterload artar)
- Sodyum ve su tutulması ile volüm artar (preload artırılması)
B) Kardiak adaptasyon:
- Kardiak hipertrofi: Kas kitlesini arttırarak (eksentrik yada konsentrik)
C) Nörohümoral adaptasyon:
- Adrenerjik stimülasyon: pozitif inotropi ve kronotropi, diaforez artışı.
- Vazopressin salınımında artış efektif plazma hacmini artırabilmek için.
Etyoloji
Genel olarak iki katagoride sınıflanması mümkündür.
A) Miyokard kitlesinin kaybına neden olan durumlar (AMI, miyokardit, dilate kardiyomiyopatiler)
B) Kronik hemodinamik aşırı yüklenmelere sebep olan durumlar (daha ziyade kapak hastalıkları ile ilintili
durumlar)
Basınç yüklenmesi: Yani after-load artışı klasik örnek Aort stenozu (Hipertansiyon, obstrüktif KMP, Aort
koarktasyonu). Genellikle beklenen konsentrik hipertrofidir (duvar kalınlığının boşluk çapına oranla daha çok
arttığı hipertrofi)
- Volüm yüklenmesi: Yani kalbin aşırı volüm yüküne karşı çalışmasıdır. Tipik örnek aort yetersizliği. Kalp
yetersizliğinin dilatasyonla giden durumları. Çap ve duvar kalınlığı birlikte artış gösterir
56) Aşağıdakilerden hangisi kalp yetersizliğinde fizyolojik kompansasyon mekanizmalarından biri değildir? (Eylül -
2005 )
A) Su ve tuz tutulumu
B) Miyokardiyal hipertrofi
C) Deride, splanknik ve renovasküler yatakta vazo-konstrüksiyon
D) Alt ekstremite venlerinde venokonstrüksiyon
E) Sempatik stimülasyon
Yanıt - D
57) Aşağıdakilerin hangisinde presakral ödem beklemezsiniz?
A) Ağır pulmoner konjesyon
B) ileri dönem KOAH
C) Konjestif kalp yetersizliği
D) izole sağ vetrikül yetersizliği
E) Nefrotik sendrom
Yanıt - A
Presakral ödem izole sağ kalp yetersizliğinin yada total kalp yetersizliğinin (KKY) bulgusudur. Tek başına sol kalp
yetersizliğinde beklenmez. Ağır pulmoner konjesyon izole sol kalp yetersizliğinin bulgusudur.
58) Sol kalp yetersizliğinin en güvenilir semptomu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Dispne
B) Ortopne
C) Paroksismal noktürnal dispne
D) Boyun venlerinde dolgunluk
E) Asit
Yanıt - C
Kalp yetersizliğinin semptomları
- Dispne (en erken ve en sık bulgudur, takipne ile birlikte olabilir)
- Ortopne
- Paroksismal noktürnal dispne: Sol kalp yetersizliğinin en spesifik semptomu.
- Cheyne-Stokes solunumu: Solunum merkezinin aP-CO2 duyarlılığının azalması ile ortaya çıkar.
80
- Noktüri
- Ödem
- Efor kapasitesinin azalması
- Serebral semptomlar
- Anoreksi: KKY nin geç bulgusudur.
59) Konjestif kalp yetersizliği olan hastada duyulmakta olan S4 kaybının muhtemel sebebi nedir?
A) Sinüzal taşikardi
B) Atriyal fibrilasyon
C) Akciğer ödemi
D) Ventriküler fibrilasyon
E) A-V I. derece blok
Yanıt - B
Fizik bulgular
- Taşikardi: Sıklıkla sinüzal bir taşikardi vardır.
- Pulmoner raller
- Kardiak büyüme ve genişleme:
- S4 duyulması(atriyal gallop) Sinüs ritmindeyken duyulur.
- S3 duyulması(ventriküler gallop)
- Venöz dolgunluk: Sağ yetersizlik ile sağ ventrikül vo-lüm ve basıncının artması sonucu
- Ödem
- Asit ve hidrotoraks
KKY’li hastaların %50’si var olan kalp kasının zafiyetinden kaybedilirken, ortalama %40 vaka aritmilerden (%35-
70) kaybedilir.
Antiaritmiklerin doğru kullanımı hayat beklentisini artırır, tekrarlayıcı ventriküler aritmilerde kardiyoverter pacemaker
kullanılmalıdır.
Ağır vakalarda kötü prognostik işaretler
- Efor zamanının <3dk olması
- Holter monitoring ile sık ventriküler ekstrasistolün bulunması
- düşük Na (<133mEq/l) ve K (<3mEq/l), düşük Mg
- Yüksek norepinefrin, katekolamin BNP ve atriyal natri-üretik hormon düzeyleri
60) Efor dispnesi ve zaman zaman geceleri gelen dipneleri olan 62 yaşındaki hipertansiyonu ve dizlerinde
osteoartrozu olan hastanın tanı ve tedavisinde aşağıdakilerden hangisinin öncelikle yapılması gereksizdir?
A) Ekokardiografi
B) Antihipertansif tedavinin gözden geçirilmesi
C) Stres EKG
D) Diyetinin düzenlenmesi, gereksiz NSAi kullanı-masının yasaklanması
E) Koroner anjiografi
Yanıt - C
Tablo iskemiden ziyade kalp yetersizliğidir ve hastanın dizlerinde osteoartroz varken efor testlerinin yapılması
gereksiz hatta imkansızdır.
Konjestif kalp yetersizliğinde tanı
- EKG: genellikle nonspesifiktir.
- Teleröntgenogram
- Ekokardiogram
- Doppler
- Radyonükleid ventrikülografi
- Kardiak kateterizasyon: Spesifik kardiak tanı değerlendirilmesinde en uygun metottur.
81
Presipitan faktörler
- Pulmoner emboli
- Enfeksiyonlar
- Anemi
- Tirotoksikoz ve gebelik
- Aritmiler: Yaklaşık vakaların yarısı aritmi ile kaybedilmektedir.
- Romatizmal veya diğer formlarda miyokarditler
- Enfektif endokardit
- Fiziki, diyete bağlı, emosyonel stresler: Sıvı alını-mında, çevresel aşırılıkların sonrasında: Ağır egzersiz,
aşırı tuz alımı, hastanın ilaçlarını kesmesi, aşırı efor sarf etmek, aşırı sıcak ve nem
- Sistemik hipertansiyon
- Miyokard enfarktüsü
61) Aşağıdakilerden hangisi kalp yetersizliği tedavisinde kullanılmaz? (Nisan - 1999)
A) Kalsiyum kanal blokeri
B) Dijital
C) Diüretik
D) Dopamin
E) Dobutamin
Yanıt - A
Ca kanal blokerleri KKY tedavisi kullanılabilir (sadece am-lodipin) vazodilatatördürler fakat öncelikli ilaçlardan
değildir diğerleri daha öncelikli ilaçlardır.
Konjestif kalp yetersizliğinde tedavi
A) Etyolojik tedavi
B) Semptomatik ve destek tedavi
- Tuz ve sıvı kısıtlaması: önerilen 2 L/gün sıvı < 3gr/ gün tuz (maksimum).
- Egzersiz
- Pnomokok ve influenza aşılaması
- Gereksiz anti artimik ve NSAi kaçınma
- Kontraktiliteyi artıran ilaçlar
- Kardiak glikozitler: Özellikle hızlı ventrikül cevaplı supraventriküler aritmilerde (özellikle atriyal flutter ve at-riyal
fibrilasyonda) ventrikül cevabını kontrol etmek için kullanılır. Haricinde, dijitaller KKY tedavisinde kullanıldığında
hayat beklentisini ve mortaliteyi arttırmaz.
Aşağıdaki ilaçlar Klas IV KKY’de kulanılırlar. Klas IV hariç kullanıldığında mortaliteyi arttırırlar
- Alfa-adrenerjik agonistler
- Fosfodiesteraz inhibitörleri
II Ard yükü azaltan ilaçlar
- Alfa-blokerler, hidralazin
III Sol ventrikül dolum basıncı ve ön-yükü azaltan ilaçlar
- Diüretikler
- Vazodilatatörler: Nitratlar ve ACE inhibitörleri kullanılmaktadır.
IV- Beta bloker ilaçlar
Klas II veya III KKY’li hastaların tümüne. Düşük dozlardan başlayıp arttırarak kullanılmalı. Metaprolol, Karve-dilol,
bisoprolol en çok kullanılanlarıdır. KKY’de gözlenen uzun süreli katekolamin stresinde kalmış miyokardı bunların
toksik etkisinden korumak amaçlı olarak kullanılabilmektedir. Klas IV’te (Pulmoner staz, ortopne ve ağır
hipotansiyonda halen kontrendikedir)
V - Kalp nakli
Diüretikler ve ACE inhibitörleri Hipertrofik kardiyomi-yopatiler hariç tüm KKY gruplarında kullanılan ilaçlar iken
hipertrofik KMP’de kullanımları tehlikeli olabilir.
Negatif inotropik ajanlar (propranol, verapamil) ventrikü-ler relaksasyonu artırmak için kullanılmaktadırlar. Bu
grupta ayrıca digoksinde semptomları arttırabilirler.
82
!!! Tek ilaç olarak KKY’de yaşam beklentisi artıran ilaç enalaprildir. Hidralazin, isosorbit dinitrat kombinasyonunda
yaşam beklentisini artırdığı gösterilmiş.
Akciğer ödemi tedavisi
Pulmoner kapiller basınç
> 18 mmHg de interstisyel ödem,
>24 mmHg ise aşikar akciğer ödemi görülür.
Akciğer ödeminde tedavide ilk sağlanması gereken pul-moner kapiller basıncın 15 ile 20 mmHg arasında
tutulmasıdır.
- O2: %100’lük O2 mümkünsede pozitif basınç altında (PEEP)
- Morfin sülfat: (Venodilatatördür, ayrıca anksiyetenin azaltılmasında da yardımcıdır)
- Diüretikler: Loop diüretikleri IV kullanıldıklarında erken dönemde bir miktar vazodilatasyonda yapmaktadırlar
- Diğer vazodilatatörler: Nitrogliserin (SL ve IV infüz-yon) veya nitroprussid (IV infüzyon) Sistolik kan basıncı
>100mmHg tutulmasına dikkat edilmelidir. Kullanımı <90 mmHg ise kontrendikedir.
- intübasyon pozitif basınç ventilasyonu (PEEP) Eğer hastanın oksijenasyonu düzelmiyorsa mekanik ventilasyona
geçilir. Özellikle sistolik fonksiyonun korunduğu diastolik disfonksiyonla giden durumlarda etkilidir (tipik
örnek hipertansif akciğer ödemi)
Kontraktiliteyi artırma: Eğer kan basıncı <90 mmHg olursa dopamin ve norepinefrin hem inotropik hemde
vasokon triktif etkilere sahip olduğu için devam eden hipotansiyonlarda öncelikli olarak başlanır.
Dobutamin vazodilatatör etkilerede sahip pozitif inotropik ajan olduğu için arteryel basınç toparlandıktan sonra
tercih edilmelidir(yada kombine olarak).
Kardiak glikozitler: Eğer hastalığın zemininde ağır kon-santrik sol ventrikül hipertrofisi varsa (ağır diastolik disfonksiyon
varsa örneğin ağır hipertansiyona bağlı akciğer ödemi), taşikardi ve WPW sendromu varsa veya
obstrük-tif kardiyomiyopati varsa digoksin kontrendikedir (hatta restriktif KMP’lerde ağır diastolik disfonsiyon
varlığında kullanımları kontrendikedir).
62) Aşağıdakilerden hangisi, ileri evre konjestif kalp yetersizliği olan ve lup diüretiklerine cevap vermeyen bir
hastada, seçilmesi gereken tedavi değildir? (Eylül - 2000)
A) Lup diüretikleri kesilip tiazid verilmesi
B) Kombine diüretik tedavisi
C) Lup diüretiklerinin infüzyon şeklinde uygulanması
D) Fazla sıvıyı çekmek için hemodiyaliz yapılması
E) Tuz kısıtlamasının artırılması
Yanıt – A
Tartışmalı soru A seçeneği daha akla yatkın, çünkü genel prensip olarak tiyazidler daha zayıf diüretikler oldukları
için hafif ve orta şiddetteki KKY’de önerilebilir.
Bu hastada ileri dönem ve lup diüretiklerine tarif edilen bir cevapsızlık söz konusu bu yüzden IV kullanımaları ,diğerleri
ile kombine edilmeleri, tuzun dahada kısıtlanmaları doğru olmalıdır.
Hemodiyaliz ile sıvının çekilmesi özel durumlarda nadir olarak yapılabilecek bir tedavidir (özellikle böbrek
yetersizliğinin provake ettiği aşırı volümlü hastalarda) bunun yanında etkili olabilmesi için öncelikle efektif plasma
vo-lüm ve basıncının normal olması gerekmektedir.
63) Aşağıdakilerden hangisi kalp yetersizliğinin asemptomatik olduğu erken döneminden iti-baren uygulanabilir?
(Eylül - 2003)
A) Anjiotensin konverting enzim inhibitörleri
B) Dijital türevleri
C) Diüretikler
D) Sempatomimetik ilaçlar
E) Fizik aktivite kısıtlanması
Yanıt – A
ACE inhibitörleri kalbin özellikle ön yükünü azaltarak kalp yetersizliğinin erken dönemlerinden itibaren kullanılabilir.
83
64) Digital entoksikasyonunun tedavisinde aşağıdakilerden hangisi uygun değildir? (Nisan - 2006)
A) Hipopotaseminin düzeltilmesi
B) Lidokain enfüzyonu
C) Geçici kalp pili uygulaması
D) Verapamil enfüzyonu
E) Digital antikoru Fab kısmı infüzyonu
Yanıt - D
DiJiTAL iNTOKSiKASYONU
Dijital duyarlılığını artıran faktörler
- Hipokalemi
- Hiperkalsemi
- Hipotiroidi
- KOAH
- Kinidin
- Verapamil
- Amiodoron
- Yaş
- Renal ve hepatik fonksiyon bozukluğu.
Akut dijital intoksikasyonu tedavisinde, ilk önce ilaç kesilir (iV infüzyon ise). Serum potasyum düzeyi ölçülür,
düşükse KCl (iV) verilir. Antiaritmik olarak lidokain (iV) veya fenitoin uygulanır (kardiyoversiyon kontrendikedir).
Kolestiramin veya aktif kömür digitoksinin enterohepatik siklusunu engellemek için veya digoksinin oral emilimini
azaltma için verilir.
Digoksine karşı antikor (fab segmentleri) dijital intok-sikasyonlarının en etkili tedavisidir. 80 mg antikor 1 mg
dijitalin etkisini nötralize eder (kimyasal antagonizma). Digoksin antikoru, digitoksinin etkisini de nötralize edebilir.
65) Sol kalp yetersizliğinde kullanılan vazodilatatör tedavi ile arteryel basınç hangi değerin üzerinde tutulmalıdır?
A) 80 mmHg
B) 90 mmHg
C) 100 mmHg
D) 105 mmHg
E) 110 mmHg
Yanıt - B
66) Gelişmiş toplumlarda miyokarditin en önemli sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Virüsler
B) Bakteriler
C) Mantarlar
D) Alkol
E) Kemoterapötikler
Yanıt - A
Akut miyokardıtin etyolojisi
Virüsler: En sık coxsackie ve echo enterovirus,
Bakteriyel enfeksiyonlar
- Meningekok enfeksiyonlarında olduğu gibi direkt miyo-kard invazyonuyla
- Romatizmal ateşte olduğu gibi immünolojik mekanizmayla
- Difteride olduğu gibi bakteriyal toksinlerle oluşabilir.
- Orta ve güney Amerika’da Trypanasoma Cruzi’nin neden olduğu Chagas hastalığı inflamatuar miyokarditin en
önemli sebebidir. Ayrıca bir spiroketten kaynaklanan Lyme hastalığının bir parçası miyokardittir (Borrelia burgdorferi).
Farmakolojik, kimyasal ve fiziksel ajanlar
- Siklofosfamid, 5-florourasil, adriamisin gibi antineoplas-tikler
84
- Streptomisin, PAS gibi antitüberküloz ilaçlar
- Penisilinler, tetrasiklin, metildopa ile (miyokardın eozino-fillerle infiltrasyonu ile seyreden hipersensitivite
miyokarditleri gelişebilmektedir.)
- Tiroid hormonu
- Kokain kullanımı
- Radyoterapi.
Otoimmün hastalıklar
- Kalp transplantasyonları sonrası
- Dev hücreli miyokardit
- SLE
- Sarkoidoz
- Whipple hastalığı
- Peripartum miyokarditleri (miyokarda karşı antikorlar gösterilmiş) bu gruba örnek sayılabilir.
67) Önceden kalp hastalığı olmadığı bilinen 48 yaşında bir kişide, geçirdiği viral enfeksiyondan 15 gün sonra çabuk yorulma,
nefes darlığı, çarpıntı yakınmaları ile birlikte 37.5 derece ateş, nabız dakika sayısı 120, birinci seste hafifleme, üçüncü
ses gallopu, apekste sistolik sufl ve kreatin kinaz yüksekliği saptanıyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2002)
A) Romatizmal ateş
B) Enfektif endokardit
C) Akut miyokardit
D) Konstriktif perikardit
E) Akut aort yetersizliği
Yanıt - C
Akut miyokardit kliniği
Hastalar tipik olarak yeni gelişen bir viral enfeksiyona bağlı şikayetler (öksürük, boğaz ağrısı, myalji) ve
halsizlik ile nefes darlığından yakınırlar. Perikardit düşündüren prekordial ağrı ve rahatsızlık hissi ya da
aritmilerden yakınmalarda olabilir.
Nadiren trombüs oluşumuna bağlı sistemik embolizas-yonlar ile daha da nadiren ventriküler aritmi ve kalp
bloklarına bağlı ani ölüm ile ortaya çıkabilmektedir.
Fizik bulgular
Sıklıkla taşikardi vardır. Kalp, hafif semptomlu hastalarda normal iken KKY’si gelişenlerde genişlemiş olarak
görülür.
Laboratuar bulguları
EKG: Sinüs taşikardisi, non-spesifik ST ve T değişiklikleri, aritmiler ve bloklar gözlenebilir
Telegrafi: Normal veya kalp sınırlarında büyüme pulmo-ner konjesyon görülebilir
Kardiak enzimler yüksek bulunabilir.
Eko: Asemptomatik vakalarda normale yakın bulgular, semptomatik vakalarda dilatasyonlar ve sistolik fonksiyon
bozukluğuna ait bulgular olabilir.
Radyonükleid ventrikülografi: Teknezyum 99-pirofos-fat ve galyum 67 ayrıca son yıllarda indiyum 111-monoklonal
antimiyozin antikor görüntüleme teknikleri ile inflamasyon bulunan miyokardın tespit edilmesine çalışılmaktadır.
Tanı
Miyokardın histopatolojik olarak incelenmesiyle konur.
Semptomatik vakaların yaklaşık yarısında dilate kardiyomiyopati gelişmekte diğer yarısı spontan olarak
düzelmektedir.
85
Tedavi
- Genellikle destek ve semptomatiktir. Tespit edilen faktörler kaldırılmalıdır. immünosüpresif tedavi henüz
tartışmalıdır.
68) Aşağıdaki sebeplerden hangisi serbest oksijen radikal hasarı ile oluşan dilate kardiyomyopati etyolojisinde yer
almaktadır?
A) Aşırı alkol tüketimi
B) Kokain
C) Feokromasitoma
D) Endomiyokardiyal fibroelastoz
E) Antrasiklin grubu kemoterapötikler
Yanıt - E
Kalp kası serbest oksijen radikal temizleyici enzimlerinden doğal olarak fakir olduğu için serbest oksijen
radikallerinin arttığı durumlarda miyokardit ve dilate kardiyomiyopati gelişebilir.
69) Restriktif kardiyomiyopati etyolojisinde olmayan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Karsinoid sendrom
B) Sarkoidoz
C) Kokain ve organik solvanların kullanımı
D) Hemakromatoz
E) idiopatik eozinofili
Yanıt - C
Dilate kardiyomiyopati etyolojisinde rol oynar.
70) Miyokard harabiyeti yapan antineoplastik ajan hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Dauksorubisin
B) Metotreksat
C) 5FU
D) Asparaginaz
E) Diroksiure
Yanıt - A
Dauksorubisin antrasiklin grubu kemoterapötiklerden-dir. Asıl etkilerini serbest oksijen radikali oluşturarak
gösterirler. Kardiyak dokunun serbest oksijen temizleyici sistemi diğer dokulardan daha azdır (katalaz ve glutatyon
peroksidaz vs.) bu yüzden serbest oksijen radikal hasarı daha kolay oluşur ve birikici ve kalıcıdır. Bu grup ilaçlar
kardiyak toksisitelerinden dolayı kullanımları belirli bir doz ile sınırlıdır.
71) Aşağıdakilerden hangisi konstriktif perikardit-te görülen fizik muayene bulgularından biri değildir? (Eylül - 2005)
A) Kussmaul belirtisi
B) Juguler ven dolgunluğu
C) Hepatomegali
D) Periferik ödem
E) Akciğer bazallerinde krepitan raller
Yanıt - E
Konstriktif perikardit
Daha öncelerde oluşmuş inflamasyona karşı perikardın diffüz olarak kalınlaşma şeklinde verdiği cevap sonucu
oluşur. Boşlukların genişleyebilirliği azalmıştır, kardiak atım hacmi azalmıştır.
Dışardan uygulanan konstriktif etki nispetinde dolum basınçları artmıştır. Öncelikli olarak sağ kalp yetersizliği
bulguları vardır. Akciğer bazallerinde birikim ise sol yetersizliğin bulgusudur.
Akut perikardit yapabilen sebeplerin çoğu kr. konstriktif perikardit yapabilir.
Hastaların çoğunda egzersiz dispnesi vakaların %50 sinde ortopne, sıklıkla sistemik venöz basınç artışına bağlı
semptomlar (asit, ödem, sarılık) görülür.
86
Fizik muayenede
- Boyun venlerinde dolgunluk, Kusmaull belirtisi
- Karotis nabzı normal fakat volümü azalmış (atım hacmi azalmasına bağlı)
- Kalp sesleri derinden gelmekte
- Sistemik venöz hipertansiyon bulguları Tanı
- EKG: ekstremite elektrotlarında düşük voltaj, sıklıkla at-rial aritmiler görülür
- Telegrafi: %50 vakada kalsifikasyon, sıklıkla kalp normal büyüklükte
- EKO: Perikardial kalınlaşma tespit edilmesine rağmen güvenilir değildir
- BT ve MRI ile perikardial kalınlık tespiti
- Kateterizasyonda: Diastolde dört boşluktada eşit ve aynı zamanda yüksek basınçların alınması. Sağ atriyum
basınçlarda Y inişi, sağ ve sol ventrikül basınçlarında “kare kök” (derin ve plato ) trasesinin gösterilmesi ile
tanı desteklenir.
Tedavi cerrahi olmasına karşın perikardiyotomiden 6 hafta sonrasına kadar klinik bulguların düzelmesi
gecikebilir.
72) Kardiyomiyopatiler için aşağıdakileden hangisi doğrudur?
A) Digoksin genç hipertrofik kardiyomiyopatilerin tedavisinde orta derecede etkili bir ilaçtır.
B) Perikard kalınlığının 5 mm’yi geçtiği durumlarda restriktif kardiyomiyopati akla gelmelidir.
C) Hipertrofik kardiyomiyopatilerde tıkanıklığı arttıran aort kapağın metal prostetik kapak ile replas-manı bir tedavi
metodudur.
D) Tutkal koklaycılarda restriktif kardiyomiyopati gelişme olasılığı yüksektir.
E) Dilate kardiyomiyopatinin bilinen en etkili tedavisi kalp naklidir.
Yanıt - E
Hipertrofik KMPde digoksin kontrendikedir
Perikard < 5 mm olunca restriktif KMP düşünülmelidir Hipertrofik KMP de mitral kapak ön yaprakçığı tıkanıklığı
yapar
Tutkal koklayıcılarda dilate KMP olur
73) Telesinde pulmoner konjesyon ve küçük kalp gölgesi, EKG’de düşük voltaj görülen 60 yaşında erkek hastada
aşağıdakilerden hangisi en muhtemel sebeptir?
A) Hipertrofik obstriktif kardiyomiyopati
B) Dilate kardiyomiyopati
C) Restriktif kardiyomiyopati
D) Akut miyokardit
E) Akut perikardit
Yanıt - C
Benzer klinik restriktif KMP’de de beklenir.
74) Hipertrofik obstriktif kardiyomiyopati tanısında aşağıdaki yöntemlerden hangisi en fazla faydalıdır?
A) EKG
B) EKO
C) Telegrafi
D) Floroskopi
E) Radyonükleid ventrikülografi
Yanıt - B
Septum/serbest duvar oranı > 1.3 tanı koydurucudur.
87
Kardiyomipatiler
Dilate
Kardiyomiyopati
Hipertrofik
Kardiyomiyopati
Restriktif Kardiyomiyopati
Etyoloji Virüs (en önemli neden)
Alkol
Organik solvan, kokain
Karnitin ve Se eksikliği
Antrasiklinler
Peripartum
Cb, Pb, Hg fazlalığı
Katekolaminler
Çoğunlukla genetiktir (O.D.).
Anormal aktin, tropomiyosin,
miyosin üretimi nedeniyle gelişir.
infiltratif hastalıklar Amiloidoz
Hemakromatoz Karsinoid snd Sarkoidoz
Endomiyokardiyal fibroz (konstriktif
perikarditle ayrıcı tanıya girer)
AC-PA ileri dilate Belirgin sol hipertrofi Küçük yada N
EKG Sol hipertrofi (V1 derin S, V5-
6’da yüksek R) Non spesifik T ve ST
Belirgin Q (özell V1-6) Sol
hipertrofi Non-Spesifik T ve ST
QRS voltajı düşük
EKO Dilate ventriküller
Kapak yetersizlikleri (MY, TY, AY)
Septum/ sol serbest duvar > 1.3
Sistolik anterior mitral kapak
hareketi (SAM)
Tüm duvarlar kalın boşluklar küçük
Ekojenite artmış (özellikle amiloidozda)
Katater iskemik / valvuler kalp
hastalıklarını ekarte etmek için Biyopsi
(erken dönemde ve bazı durumlarda
faydalı olabilir)
Aorta grafide basınç eğrilerinde
spike-dome (minare-kubbe)
bulgusu
Sağ-sol vent. Dolum basınçları aynı Ters
kare kök belirtisi (Bunlar konstriktif
perikarditte de olabilir) Biyopsi
Tedavi
• Sebebe yönelik tedavi
• Tipik KKY tedavisi
• Antikoagülan
• Kalp nakli
• Medikal: Betabloker veya
Kardiyak etkili Ca kanal bloker
• A-V sekansiyel pacemakerler
• Miyomektomi +/- Mitral valv
replasmanı
• Enfektif endokardit profilaksisi +/-
Sınırlıdır
Sebebe yönelik
• Semptomatik KKY ted
75) Son bir yıldır yatarken nefes darlığı şikayetiyle getirilen 44 yaşında erkek hastanın TA 100/45 mmHg, sol ventriküle ait S3
(+), dinlemekle akciğer bazallerinde staz ralleri mecut, boyun venleri dolu ve tibia üstünde gode bırakan sert ödem olan
hastanın telegrafisinde kardiyotorasik endeks ileri derecede artmış, EKG’sinde sinüzal taşikardi (110/dk) T ve ST
değişikliği yok.
Daha önceleri herhangi bir kardiyak hastalık hikayesi olmayan hastada en muhtemel sebep aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Dilate kardiyomiyopati
B) Kor pulmonale
C) Konstrüktif perikardit
D) Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati
E) Akut miyokardit
Yanıt - A
76) Bir hastada sol dördüncü interkostal aralıkta ikinci derece şiddetinde kısa sistolik üfürüm duyuluyor. Bu
üfürümün ekspiryum, ıkınma ve ayağa kalkma ile şiddeti artıyor, parmaklarını açıp kapama hareketiyle (izometrik
handgrip) yavaşladığı saptanıyor. Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Triküspid yetersizliği
B) Ventriküler septal defekt
C) Mitral yetersizliği
D) Aort darlığı
E) Hipertrofik kardiyomiyopati
Yanıt - E
Septal bölgeyle uyumlu mezokardiyak üzerinde sistolik üfürüm mevcut ekspiryumda, ıkınıldığında intratorasik
basınç artar kalbe gelen kan azalır, ayağa kalkıldığında periferik rezistans azalır kalp daha kolay boşalır,
parmakların kasılması ile sağlanan periferik rezistansın artırılmasıdır.
88
Tüm bu olaylar bir arada oluca “hipertrofik kardiyomiyopatide” kural olan kalbin her iki (ön ve ard) yükünün artışı
üfürümü ve semptomları azaltırken kalbin kasılma gücünün artışı ve kalbin kolay boşalması üfürümü ve
semptomları artırır.
Çünkü darlık dinamik bir darlık olup kalbin iç volumünün değişimleri (yüklerdeki artma yada azalma) esnasında
üfümde farkedilir değişiklikler olur oysa ki aort darlığı gibi sürekli aynı darlığın varlığında yüklerdeki değişiklikler
üfürüm üzerine büyük etkiler yapamayacaktır.
77) Aşağıdaki durumlardan hangisinde telekardiografide kardiyotrasik oranda artma olasılığı en düşüktür? (Eylül -
2003l)
A) Konjestif kalp yetersizliği
B) Mitral stenoz
C) Konstriktif perikardit
D) Sol atriyal miksoma
E) Aort stenozu
Yanıt - C
Mitral stenoz ve sol atriyal miksoma sol ventrikül genişlemesi görülmeyen durumlar olmalarına rağmen sol atri-yum
büyümesi ve ileri dönemlerde sağ ventrikül genişlemeleri görülerek kardiotorsik endeksi arttırabilen
durumlardandır.
Oysaki konstriktif perikarditte kardiyotroasik endeks artmadığı halde grafide akciğer stazına ait görünüm ve klinik
olarak kalp yetersizliği semptomları bulunur.
78) Daha önce yakınması olmayan 18 yaşında erkek hasta tireme ile yükselen ateş, nefes darlığı şikayeti ile başvuruyor.
39?C ateş, ayak ve palpebral kon- juktivada purpurik lezyonlar görülüyor. Aortta şid- detli diastolik üfürüm saptanıyor. 4
gün önce traş sonrası boynunda 0,5 x 0,5 cm fronkülün çıktığı öğreniliyor.
Bu hastanın kan kültüründe aşağıdakilerden hangisinin üremesi en olasıdır? (Eylül - 2001)
A) Str. viridans
B) S. aureus
C) E.coli
D) Candida albicans
E) Enterobakter
Yanıt - B
Tablo tipik olarak akut endokarditi düşündürmelidir hem karbonkül hemde endokardit için S. aureus en olası
sebeptir.
79) Dispnesi ve 40 derece atesi olan, uyuşturucu kullanan hastada yeni sistolik üfürüm, akciğer grafisinde multipl
bilateral infiltasyon ve kan kültürlerinde S. aureus üremiştir. Bu hastada en olası tanı hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Mitral valv prolapsusu
B) Mitral darlığı
C) Aort tutulumu
D) Triküspid endokardit
E) Kardiomiyopati
Yanıt - D
Tipik akut endokardit tablosudur. IV ilaç kullanıcı olduğu için venöz dönüşün ilk durağı triküspittir.
Tedaviye cevap verdiği halde kapak replasmanı ge rektiren durumlar
- Medikal tedaviye refrakter ağır KKY
- Enfeksiyon kontrolünün tam yapılamadığı durumlarda
- Pürülan perikardit
- Septal abselere bağlı ileti defektlerinin gelişmesi
- Rekürran sistemik embolizasyon
- Stafilokoksik ve fungal endokarditler
- Protez kapak endokarditinde
89
Enfektif endokardit tanısında Duke kriterleri
Majör kriterler
- Pozitif kan kültürü: Str. viridans, enterokok, staf aure-us, HACEK grubu bakterilerin bir kez üremesi yeterlidir. Staf
epidermidis 2 defa üretilebilirse majör sayılır.
- Endokard tutulumu bulgusu
- Tipik EKO bulguları
- Yeni gelişmiş kapak yetersizliği
Minör kriterler
- Predispozisyon: kalp anomalisi, IV ilaç alımı
- Ateş: > 38°C
- Vasküler emboli: Janeway, splinter gibi
- immunolojik: Glomerülonefrit, Osler nodülü, romatoid faktör pozitifliği, Roth lekesi gibi
- Tipik olmayan bakteri üremesi veya koagülaz (-) stafla-rın bir kez üremesi
- Tipik olmayan EKO bulguları
- Majör veya 1 majör + 3 minör veya 5 minör olması in-fektif endokardit tanısını koydurur.
Enfektif endokardi
Akut Subakut
S.Aureus Str.Viridans
S.Epidermititis Enterokok
Str.Pnomonia Mikroaerofilik ve anaerob Str.
Str.Pyogenes Gr (-)
N.Menengitis Candida
N.Gonore Aspergillus
H.influenza
Endokard hasarı
olması
Gerekmez Hasarlı endokardta
Kimlerde olur IV ilaç kullananlarda ARA sekeli olanlarda
Katater enfeksiyonu ile Kongenital Kalp hastalıklarında
Cilt enfeksiyonları ile (özell.siyanotiklerde)
Septisemilerin
esnasında
Protez kapaklarda
Tipik sepsis kliniği, Enfeksiyon kliniği subakut seyirlidir
en önemli ölüm nedeni (tbc de olduğu gibi)
enfeksiyondur. Kapaklar önceden hasarlı olduğu için KKY kliniği
• Septik emboliler ağırlaşır veya akut akciğer ödemi ortaya çıkar
• Vegetasyon embolileri (en önemli ölüm nedeni)
• Splinter hemorajiler • Septik ve vegetasyon embolileri
• Janeway lezyonları • Splinter hemorajiler
• Splenomegali • Osler nodulleri, Roth lekeleri, Romatoid faktör (+),
• Artralji akut Glomerülonefrit (immünolojik tipteki bulgular
Nadiren immünolojik
olanlar
olup sıktır)
• Osler nodulleri • Janeway lezyonları
• Roth lekeleri • Roth lekeleri
• Romatoid faktör (+)liği • Splenomegali
Klinik
• Akut glomerülonefrit • Artralji
Lökositoz bariz 7-8 bin lökosit
Sıklıkla anemi yok Hct sıklıkla düşük (kronik hastalık anemisi)
Laboratuar
ESR yüksek ESR yüksek
Tanı Şüphe Şüphe
Kan kültürü Kan kültürü
90
80) Aşağıdakileden hangisi enfektif endokarditin kardinal bulgusu değildir? (Eylül - 1998)
A) Roth lekeleri
B) Osler nodülleri
C) Sublingual hemoraji
D) Hepatomegali
E) Janeway lezyonları
Yanıt - D
Splenomegali beklenirken hepatomegali olmaz. Bu bulgulara daha çok subakut endokarditte görülür.
81) Aşağıdakilerden hangisinde enfektif endokardit riski düşük olduğu için diş çekimi öncesinde antibiyotik
profilaksisi gerekli değildir? (Nisan - 2000)
A) Valvuler aort yetersizliği
B) Aort koarktasyonu
C) VSD
D) Geçirilmiş koroner by pass operasyonu
E) Geçirilmiş mitral kapak replasmanı
Yanıt - D
By pass cerrrahisinde antibiyotik profilaksisine gerek yoktur.
Risk faktörleri açısından protez kapak ve siyanotik konje-nital kalp hastalıklarında ihtimal yüksek iken,
Sekundum tipi ASD ve kaçaksız MVP’de risk düşüktür. Kaçaklı MPV mutlaka profilaksi almalıdır.
82) Diş çekimi planlanan bir hastada, aşağıdaki durumlardan hangisinin varlığı enfektif endokardit gelişme riskini
artırır? (Eylül - 2005 )
A) Kalıcı kalp pili
B) Regürjitasyonsuz mitral valv prolapsusu
C) Aort koarktasyonu
D) iki yıl önce geçirilmiş ventriküler septal defekt onarımı
E) Geçirilmiş koroner bypass cerrahisi ameliyatı
Yanıt - C
Aort koarktasyonu hariç diğer şıkların tümünde düşük önemsenmez risk söz konusudur.
83) Aşağıdakilerden hangisi, bakteriyel endokarditin komplikasyonu değildir? (Eylül - 2000)
A) Valvüler kapak perforasyonu
B) Süpüratif perikardit
C) Fokal embolik nefrit
D) Serebral emboli
E) Kolestatik hepatit
Yanıt - E
Bakteriyel endokardit komplikasyonları
- Kapak deformiteleri
- Perivalvüler apse oluşumu (miyokardit)
- Süpüratif perkardit
- Merkezi sinir sistemi, böbrek ve parmaklarda emboli, apse oluşumu
- Damarlarda mikotik anevrizmalara yol açabilir.
Kolestatik hepatit oluşturmaz.
84) Subakut bakteriyel endokarditin en sık ölüm sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kanama
B) Emboli
C) Septik şok
D) Konjestif kalp yetersizliği
E) Aritmi
Yanıt - D
91
85) Non-bakteryel trombotik endokardit sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Müsinöz adenokarsinom
B) Epidermoid karsinom
C) Akut megakaryoblastik lösemi
D) Hemanjioperisitom
E) Lenfomalar
Yanıt - A
Non bakteriyel trombotik endokarditin diğer adı marantik endokardittir. Trousseau sendromu gibi adenokarsinomaların
bir komplikasyonudur.
86) Aşağıdakilerden hangisi subakut bakteriyel en dokardit için en az riske sahiptir?
A) Prostetik kapak
B) Konjenital siyanotik kalp hastalıkları
C) VSD
D) Romatizmal kapak hastalıkları
E) Kaçaksız mitral valv prolapsusu
Yanıt - E
Kaçaksız MPV sekundum tipi ASD’den bile az riske sahiptir. Bunun yanında MY ile giden MPV herhangi sebepli
MY ile aynı riske sahiptir (orta derecede risk).
MVP
En sık rastlanan kapak anomalisidir toplumun %5-10’unda gösterilmiştir. Sıklıkla sebebi anülus, kapak, kordalardaki
miksomatöz dejenerasyondur.
En çok posterior kapak, sonra her ikisi birden daha nadir olarak anterior kapak tek başına tutulur.
Miksomatöz dejenerasyon olmadan Marfan (%90’ında görülür), romatizmal endokardit, KAH, konnektif doku
hastalıklarında görülebilmektedir ve bir çok hastalıkla birlikte görülebilir.
Bir çoğu asemptomatiktir. Atipik göğüs ağrısı, aritmiler (hem atriyal hemde ventriküler olabilir), bazen senkop ve
presenkop, ani ölüm etyolojilerinden biridir ve emboli riskinde artma ile karakterizedir. Midsistolik klik ve geç sistolik
üfürüm duyulur.
Semptomların bir çoğu otonom sinir sistemi disfonksiyo-nuna bağlı olabilmektedir (ortostatik hipotansiyon, sinüs
taşikardisi vs).
Hayat kısıtlayıcı bir hadise olmamakla birlikte bu hastalar dört tane majör komplikasyona açıktırlar. Bunlar infektif
endokardit, korda rüptürü, progressif MY, tedaviye dirençli aritmiler hatta ani ölümdür.
MVP hastaların %10-15 inde, duyulan sistolik üfürüm veya fazlalık miksamatöz kapağı bulunanlarda bu komplikasyonlardan
biri gelişir. Kaçağı olan kapağı büyük ve faz-lalıklı olanlarda antibiyotik profilaksisi önerilmektedir.
87) Üç yıldır aort yetersizliği tanısı olan 28 yaşındaki erkek hastada birbuçuk aydır ateş, iştahsızlık ve kilo kaybı
şikayetleri var. Fizik muayenede ateş 38.5°C, subkonjunktival kanamalar ve peteşileri var. Dalak kot altında 3 cm
palpe ediliyor. Laboratuar tetkikle-rinde lökositoz, sedimentasyon yüksekliği ve mikroskopik hematüri mevcut.
Bu hastada kesin tanı koymak için öncelikle aşağıdaki tetkiklerden hangisi yapılmalıdır? (Nisan - 2004)
A) idrar kültürü
B) PA akciğer grafisi
C) Kan kültürü
D) Elektrokordiografi
E) Dolaşan immünkompleks tayini
Yanıt - C
Tanı subakut bakteriyel endokardittir. Kan kültürü yapılmalıdır.
Risk faktörleri açısından
- Protez kapak ve siyanotik konjenital kalp hastalıklarında ihtimal yüksek iken,
- Sekundum tipi ASD ve kaçaksız MVP’de risk düşüktür.
88) Kırk yaş altında kadınların en sık aort diseksiyonu nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hipertansiyon
B) Marfan sendromu
C) Ehler Danlos sendromu
D) Gebelik
E) Travma
92
Yanıt - D
Aort diseksiyonu
En sık çıkan aortanın lateral duvarında intimal ani yırtık ve ciddi göğüs ağrısı ile başlar. Bazen semptomların
aşikar olmadığı kronik diseksiyonda görülebilir.
En sık sebebi hipertansiyondur.
Ayrıca Marfan sendromu, gebelik, biküspid kapaklılarda, travmatik, Ehler Danlos sendromu ve travmatik olabilir.
Tekrarlayan polikondritte eşlik edebilir.
Kadınlarda 40 yaş altında en sık sebep (%50 ile) gebeliktir.
89) Marfan sendromu olan bir hastada aşağıdaki patolojilerden hangisinin gelişme olasılığı daha yüksektir? (Nisan -
1999)
A) Koroner arter hastalığı
B) Dissekan aort anevrizması
C) Mitral stenoz
D) Pulmoner stenoz
E) Sol atriyal miksoma
Yanıt - B
Aort anevrizmasının predispozan faktörlerinden biridir.
De bakey sınıflaması
- Tip I: Çıkan aortadan başlayıp inene aortaya kadar devam eden (%65)
- Tip II: Sadece çıkan aortada sınırlı (%15)
- Tip III: inen aortadan başlayıp distale doğru uzanır (%20).
Aortagrafi en iyi tanı yöntemi olmakla birlikte transöze-fagial EKO, BT, MR da tanıda çok faydalı bilgiler
sağlayabilmektedir.
Tedavide hipertansiyon düşürülmeli, sistolik tansiyon 100 mmHg civarında tutulmalı. bunun için öncelikle beta bloker,
nitroprussid, rezerpin kullanılabilir. Diğer vazodilata-tör tedaviler kontrendikedir.
Hastanın genel durumu toparlandıktan sonra cerrahi tedavi planlanmalıdır. Acil cerrahi girişimin mortalitesi
yüksektir.
90) Bir reseptöre etki eden uyaranın şiddetinin artması, aşağıdakilerden hangisinde neden olmaz? (Nisan - 2002)
A) Reseptör veya jeneratör potansiyeli şiddetinde artma
B) ilgili afferent sinirde aksiyon potansiyeli şiddetinde artma
C) ilgili afferent sinirde impuls iletim frekansında artma
D) ilgili duysal merkeze ulaşan impuls frekansında artma
E) Birim zamanda oluşan aksiyon potansiyeli sayısında artma
Yanıt - B
Aksiyon potansiyelinin şiddeti değil frekansı (dakikada sıklığı arttırılabilir. Aksiyon potansiyeli +10mV voltaja
ulaşılınca depolarizasyon durur.
Kardiak aksiyon potansiyeli
iletim hızı m/sn
SA nod 0,05
Atrium 1
AV nod 0,04
His demeti 1
Purkinje 4
Ventrikül 1
Faz O: Hızlı kanallardan Na girişi
Faz I : Na girişinin durması yerine az miktarda Ca girişi başlaması
Faz II: Yavaş kanalların açılıp yoğun Ca girişi Faz III : K’un hücreyi terkedişi Faz IV: K çıkışının devamı
93
91) Aşağıdaki kalp seslerinden hangisi sistolde duyulur? (Eylül - 2004 )
A) 3. kalp sesi
B) 4. kalp sesi
C) Mitral açılma sesi
D) Ejeksiyon sesi
E) Perikardiyal vuru (knock)
Yanıt - D
Birinci kalp sesi sistolün hemen başında 2.kalp sesi ise diyastolun hemen başındadır. S3 ikinci kalp sesinden
hemen sonra duyulur, perikardiyal knock 2.sesten sonra ve hafifçe S3’ ten daha erken zamanda; S4 ise S^den
hemen önce duyulur.
Ejeksiyonlar sistol esnasındaki seslerdir.
92)25 mm/sn hızla çekilen bir elektrokardiyografide eşit aralıklarla gelen 2 QRS kompleksi arasında 15küçük kare
bulunmaktadır.
Bu elektrokardiyografiye göre dakikadaki kalp hızı kaçtır? (Eylül - 2004 )
A) 50
B) 100
C) 150
D) 200
E) 300
Yanıt - B
25 mm/sn rutin EKG çekim hızıdır.
Düzenli ritmde 300/iki R arası büyük kare veya 1500/ küçük kare adedi kalp hızını verir.
93) Aşağıdaki aritmilerin hangisinde doğru akım kardiyoversiyonu kullanımı sakıncalı olabilir?
A) Paroksismal SVT
B) Kavşak taşikardileri
C) Atriyal flutter
D) Atriyal fibrilasyon
E) Ventriküler taşikardi
Yanıt - B
94) Elektrokardioversiyon hangi durumda yapılır? (Eylül - 1998)
A) Yüksek ventrikül atımlı atriyal fibrilasyon
B) AV tam blok
C) Nodal ritim
D) Dijital toksisitesi
E) Sinüzal bradikardi
Yanıt - A
Aritmilerde klinik tabloyu ve tedaviyi belirleyen ven-trikül hızıdır. ister bradi (<40) ister taşi(>150) aritmide
ventrikül hızı çok yavaş ya da çok hızlı olduğu için hipotansiyon, akciğer ödemi, senkop, angina gibi hemodina-mik
problemler ortaya çıkar. Bu yüzden bunların tedavisinde ventrikül hızının düzenlenmesi gereklidir.
Ağır bradiaritmilerde (AV-tam blok, idioventriküler ritm gibi) geçici pacemakerlar, (Bradiaritmilerde elektrokonversiyon
kullanılmaz, dijital toksisitesinde de !!!!).
Hızılı taşiaritmilerde ise ventrikül hızının yavaşlatılması gerekir eğer hemodinamik bozukluk ağır ise elektrokardiyo
versiyon, ilacın etkileri beklenebilecekse uygun an-tiaritmik kullanılmalıdır.
Ventrikül hızının 50-120 (150’ye kadar beklenebilir) arasında olduğu diğer aritmilerde ise ventrikül hızına
mudahale yerine aritminin primer nedeni yok edilmelidir
(örneğin kavşak taşikardisi, akselere idoventriküler ritm gibi)
94
95) Elektrokardiyografide p dalgaları görülmüyor. RR aralıkları düzenli ve hız 60/dak’dır. En olası tanı
aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Atriyal fibrilasyon
B) Wolf-Parkinson-White sendromu
C) AV tam blok
D) Atriyal flutter
E) Nodal ritm
Yanıt - E
Kavşak (nodal) ritmi tarif edilmektedir. AV blokta “P” dalgaları vardır !!! (ancak beraberinde atriyal fibrilasyon varsa
P kaybolur fakat R-R araları düzensiz olur). Aynı ritmin biraz daha hızlısına “kavşak taşikardisi” denir.
***kalp hızının özellikle 150 ve üzerinde olduğu ister ventriküler ister supraventriküler olsun tüm
aritmilerde hemodinamik problem varsa 1.tercih elek-trokardiyo versiyondur !!!!!
96) Supraventriküler- ventriküler aritmilerin ayrımında EKG’de en önemli olan aşağıdakilerden hangisidir?
A) P
B) PR mesafesi
C) QRS genişliği
D) ST segmenti
E) T
Yanıt - C
Supraventriküler aritmilerde QRS < 0.12 sn dir.
97) Aşağıdaki tariflerden hangisi SVT için doğrudur?
A) Düzenli bir ritm, başında P olmayan QRS’ler 0,14 sn , ventrikül hızı 200/dk
B) Düzenli bir ritm, başında P olmayan QRS’ler 0,10 sn ventrikül hızı 230/dk
C) Düzensiz bir ritm, başında P olmayan QRS’ler 0,08 sn ventrikül hızı yaklaşık 150
D) Düzenli bir ritm, başında P olan QRS’ler 0,10 sn ventrikül hızı 120/dk
E) Düzenli bir ritm, başında P olmayan QRS’ler 0,11 sn ventrikül hızı 130
Yanıt - B
98) Acil SVT tedavisinde aşağıdakilerden hangisi kullanılmalıdır?
A) Verapamil
B) Asenkronize elektrokonversiyon
C) Senkronize elektrokonversiyon
D) Lidokain
E) Sotolol
Yanıt - C
99) Atriyal fibrilasyon tedavisi için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır? (Nisan - 2000)
A) Sistemik embolizasyon
B) Digoksin ile ventriküler cevabı azaltılır
C) Sinüs ritmine dönüldüğü zaman kardiak output artar
D) Karotis masajı ile ventrikül cevabı azalabilir
E) Ventrikül hızı azaltılmadan kinidin uygulanabilir
Yanıt – E
Kinidinin AV iletide aşağıya ventriküle doğru akım üzerine yavaşlatıcı etkisi yoktur. Fakat atriyal hızı her zaman
azaltır.
Atriyal flutter (atriyum hızı 250-350) ya da fibrilasyonda (atriyum hızı 350-600) AV ileti 250’ye kadar bire bir
olduğundan örneğin 300 veya 400 gibi yüksek atriyal hızlarda doğal olarak gelişen AV geçiş zorluğu nedeniyle
ventrikül cevabı her zaman atriyal hızın çok altındadır örn (100-150 vs gibi).
AV aşağıya iletiyi kontrol etmeden (Dijital, Ca kanal blo-keri , beta bloker gibi) kinidin verdiğinizde atriyum hızı 250
nin altına iner ve AV nod artık 1:1 geçişe izin verir ve ventrikül hızı biraz evelki örnekte olduğu gibi olursa 100-150
gibi bir hızdan yaklaşık 250 gibi bir hıza çıkar buda hemodinamik problemlerin ortaya çıkışını kolaylaştırır.
Çünkü taşiaritmilerde (ister ventriküler ister supraventriküler olsun) kliniği belirleyen ventrikül hızıdır. Diğer şıklarda
tarif edilenler atriyal fibrilasyon için doğrudur.
95
100) Hızlı ventrikül cevaplı atriyal fibrilasyonu olan bir hastada aşağıdaki ilaçlardan hangisi kullanılmamalıdır? (Eylül
- 2002)
A) Atropin
B) Dijital
C) Verapamil
D) Amiodaron
E) Propranolol
Yanıt – A
Atropin AV iletiyi hızlandıracağı için atriyal fibrilasyonda kullanılması tehlikelidir.
Erken vurular
AEV KAVŞAK EV VEV
P + - (varsa retrograd) -
QRS < 0.12 sn (sinus
ritmindeki gibi)
< 0.12 sn (sinus
ritmindeki gibi)
□ 0.12 sn (sinus ritminden
farklı, aksı değişmiş)
Kompansatris pause Tam değil Tam değil Tam (A-V disosiasyon +)
Tedavi Anksieteyi gider Organik kalp hastalığı ve Organik kalp hastalığı ve
Alkol, tütün yasaklanır dijital toksisitesi yoksa dijital toksisitesi yoksa
Beta bloker Anksieteyi gider Anksieteyi gider
Ca kanal bloker Alkol, tütün yasaklanır Alkol, tütün yasaklanır
Betabloker Betabloker
Varsa primer nedene yönelik
tedavi
Organik kalp hastalığı varsa
veya saatte >10
Multifokal
Kendi içinde ritm (bi, tri,
kuadrigemine) varsa
Öncelikle primer nedene
yönelik sonra
Betabloker
Diğer antiaritmikler
Taşikardiler
Kavşak
taşikardisi
Supraventrik
üler taşikardi
Atriyal flutter Atriyal
fibrilasyon
Ventriküle
taşikardi
V. flutter V.
fibrilasyon
P- - F dalgaları - - -
QRS < 0.12 < 0.12 < 0.12 < 0.12 > 0.12 ve > 0.12
şekilleri bozuk
şekilleri bozuk
Hızı 70-140
Düzenli (A ve
V hızları eşit)
150-250
Düzenli (A ve V
hızları eşit)
At hız 250-350
Vent hızı bloklu
(değişken düzenli
veya düzensiz)
At hızı 350-600
Vent hızı bloklu
(değişken,
düzensiz)
Tedavi Primer nedene
yönelik
*DC kardiover.
Kullanma!!!
Vagal manevra
Adenozin
Ca kanal blk,
Beta blk, Dijital
Önce AV iletiyi
kontrol edilir
(Dijital, kalsiyum
kanal blk, Beta blk,)
Sonra A (kinidin vs.)
Dijital alanda DC
kardiover. !!!
Uzamış vakalarda
emboli riski !!!
Kardiyo versiyo
Lidokain,
prokainamid
(V.Fib da
herzamankardiyov
ersiyon ritmin
idamesi için ise
ilaç)
100-180
Sıklıkla
düzenli
Flutter:
180-300
Fib: 300
96
101) EKG’si aşağıda görüldüğü gibi olan hastanın tedavisinde aşağıdaki ilaçlardan hangisinin ilk verilmesi sakıncalı
olabilir?
A) Kinidin
B) Digoksin
C) Beta-blokerler
D) Amiadaron
E) Verapamil
Yanıt - A
Tanı atriyal flutterdır. Atriyal flutterda amaç önce AV no-dun kontrolünün sağlanması (Dijital, Beta bloker, Ca kanal
blokeri gibi) sonra atriyal ritmin sinüs ritmine döndürülmesidir. Kinidinin AV düğümden aşağıya doğru olan ileti
üzerine yavaşlatıcı etkisi yoktur.
102) Akut anteroseptal miyokard enfarktüsü geçirmiş olan hastada Mobitz tip II AV blok gelişiyor. Kardiak
yetersizliği olan hastada öncelikle hangi tedavi uygulanmalıdır? (Nisan - 2004)
A) Dijitalizasyon
B) Pace maker takılması
C) Defibrilasyon
D) intravenöz lidokain
E) Kardioversiyon
Yanıt - B
103)Hızlı geçişli atriyal fibrilasyonu olan ve digoksin kullanan 70 yaşında erkek hasta nabzının düzenli attığını
farketmesinden sonra çekilen EKG’sinde düzenli aralıklı, başında P dalgası olamayan 0.10 sn genişlikte QRS
komplekslerinden oluşan 80/dkatımlı bir ritm gözleniyor.
Bu ritm aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sinüzal ritm
B) Mobitz tip I AV bloklu ritm
C) Mobitz tip II AV bloklu ritm
D) AV kavşak taşikardisi
E) Suptraventriküler taşikardi
Yanıt - D
Dijital intoksikayonu ile ortaya çıkan AV blok sorası kavşak ritmi tarif edilmektedir.
ATRiAL TAŞiARİTMiLER
Regüler atriyal taşikardiler
Sinüs taşikardisi
Sıklıkla bazı hastalıklara sekonder olarak ortaya çıkar (ateş, tirotoksikoz, anksiyete, volüm kaybı, egzersiz, hipoksemi,
hipotansiyon, KKY).
Genellikle sebebe yönelik tedavi yapılır, primer bir aritmi gibi tedavi edilmemelidir.
Paroksismal supraventriküler (Atriyal) taşikardi (eski adı PAT)
PSVT’lerin %90’ı AV reentry veya bir by-pass yola bağlı olarak ortaya çıkar. Kalp hızı 150-250/dk dır.
Mekanik manevralarla (Karotis masajı - Ancak EKG moniterizasyonu altında yapılabilir, yeni geçirilmiş iskemi,
dijital intok. ve yaşlılarda tehlikeli olabilir, Valsalva manevrası, kafayı soğuk suya daldırma) veya medikal olarak
(IV: ilk tercih adenozindir, verapamil, esmolol, digoksin kullanılabilir) tedavi edilebilmektedirler.
Düzenli geçişli atriyal flutter
Genellikle bir kalp hastalığı olanlarda görülür (iskemik kalp hastalığı, perikardit, Valvüler kalp hastalığı, kardiyomiyopatilerde).
Ayrıca açık kalp ameliyatını takiben ilk haftada (AF ile birlikte) çok sık ortaya çıkan bir aritmidir.
Tedavisinde en etkilisi elektro kardiyoversiyondur, mümkün değil ise öncelikli olarak AV blokaj ve ventrikül
cevabının azaltılması için digoksin, esmolol veya verapa-mil kullanılabilir. Ventrikül cevabı azaltıldığında veya
97
sinüs ritminin devamı sağlamak için Kinidin veya diğer antiarit-mikler (flekainid, propafenon, amiodoron)
kullanılabilir.
Kavşak taşikardileri
AV kavşağın otomatisitesinin artması veya tetik aktiviteye bağlı olarak gelişir.
En sık dijital intoksikasyonu, inferior MI, miyokardit, en-dojen veya eksojen katekolamin fazlalığı, ARA, kapak
replasman cerrahisinden sonra görülür.
104) Yukarıdaki hastanın tedavisi için aşağıdakiler-den hangisi en uygunudur?
A) Digoksine ek olarak kinidin verilmesi
B) Digoksinin kesilip prokainamid verilmesi
C) Digoksinin kesilmesi
D) Digoksin dozunun arttırılması
E) Digoksine ek olarak beta-bloker verilmesi
Yanıt - C
Bradiaritmiler
Hasta sinus sendromu (taşikardi-bradikardi
sendrom)
Sol dal bloğu Sağ dal bloğu
• Taşikardiler Genellikle KAH veya Hipertansif
kalp hastalığı ile
Sağlıklı yaşlı erkeklerde sık
görülür(erkekte iyi prognozlu)
- SVT, At flt, At. Fib. (durduklarında uzun asistoli
görülür)
Tedavisinde dijital ve diğer antiaritmikler veya DC
kardiover.
Erkekte kötü prognozlu
• Bradikardi Kadında her ikiside kötü
prognozludur Sebep
- Sinus bradikardisi
- Sinus arrest
- SA blok
Tedavisi kalıcı pacemaker
• Primer sklerodejeneratif
hastalık (en sık)
• KAH
AV blok 10 20 Mobitz tip I 20 Mobitz I I 30
P-R >= 0.22, fakat her P’yi QRS izler P-R giderek uzar
ve bir P den sonar
QRS oluşmaz
P-R hep aynı fakat
bazı P’ler iletilemez
(2:1 , 3:1 vs)
P ve QRS’ler ayrı (A-V
disosiasyon)
QRS
~60/dk)
N N N Genellikle N (kavşak
kurtarma
Bazen (ventriküler
kurtarma) QRS >0.12,
<40/dk
Semptom Asemptomatik Asemptomatik Sıklıkla Asemptomatik
Senkop (Adam-
Stokes atağı)
Çarpıntı, hemodinamik
problemler (hipotansiyon;
Adam-Stokes vs)
Sebep İleti yollarında sklerodejeneratif
hastalık Dijital, beta blokerler,
Ca kanal blokerleri, yüksek vagal
tonuslu normal insanlar
Dijital toksisitesi
Akut inferior MI
(genellikle)
En sık akut anterior MI
Miyokardit
Sklerodejeneratif
hastalıklar.
Sıklıkla akut inferior MI
Dijital intoksikasyonu
Sklerodejeneratif
hastalıklar
Tedavi Gerekli değil, varsa sebebe
yönelik
Tedavi gerekmez
geçicidir
Geçici pacemaker
(Bazen kalıcı)
Genellikle geçicidir
(Atropin / isoproteranol
cevap verebilir) Bazen
kalıcı pacemaker
98
105) Aniden çarpıntısı başlayan 52 yaşında erkek hastanın daha once KKY tanısı ile takip edildiği öğreniliyor. Hasta enalapril
2x5mg, aspirin 1x150 mg, fu-rosemid günaşırı 1x40 mg almaktaymış. Hastanın çekilen EKG’sinde yaklaşık 150/dk
düzensiz başlarında P görülmeyen QRS’leri 0.10 sn, ST değişikliği olmayan ritm saptanıyor.
Hastanın çarpıntısının sebebi olan aritmi aşağı-dakilerden hangisidir?
A) Atriyal fibrilasyon
B) Atriyal flutter
C) Multifokal atriyal taşikardi
D) SVT
E) Ventriküler taşikardi
Yanıt - A
Düzensiz atriyal taşikardiler
Atriyal fibrilasyon
Düzenli atriyal kontraksiyon yoktur (P gözükmez).
Stres, ateş, aşırı alkol alınımı, volüm kaybı, perikardit, is-kemik kalp hastalığı, AMI, pulmoner emboli, tirotoksikoz,
KOAH ta ve idiopatik olarak görülebilir.
Persistan olan AF sıklıkla kardiovasküler hastalıklarla birlikte ve en sıkta romatizmal kapak hastalarında, nonromatizmal
mitral kapak hastalıklarında, hipertansif kalp hastalıklarında görülebilir.
!!! Eğer AF esnasında ventriküler ritm düzenli ve yavaş (30-60/dk) hale geçerse komplet kalp bloğu akla gelmeli;
eğer ventriküler ritm düzenli ve hızlıysa (>100/dk) AV kavşaktan veya ventriküllerden kaynaklanan bir taşikardi
akla gelmelidir (QRS genişliğine bakarak ayrım yapılabilir).
Dijital entoksikasyonunda her iki durumda sıktır.
Eğer sol atrium çapı 4.5 cm den büyük ise sinüs ritmine döndürmek veya idame ettirebilmek mümkün değildir.
Tedavisinde
A) Hemodinamik problem varsa veya angina KKY’de bozulma varsa senkronize elektrokardiyoversiyon yapılır.
B) Hemodinamik problem yoksa hem sebebe yönelik
tedavi (ateş, pnömoni, alkol intoksikasyonu, tirotoksikoz, pulmoner emboli, KKY, perikardit) hem de ventrikül
cevabını azaltıcı tedavi yapılır. (IV olarak: digoksin, verapamil, diltiazem veya esmolol verilebilir.
Hepside AV geçişi yavaşlatır, ventrikül cevabını azaltır) .
Çoğunlukla kronik ve inatçı olan AF vakalarında sinüs ritmini sağlamaya çalışmak yerine ventrikül hızını kontrol
etmek primer amaç olmalıdır.
48 saati geçtikten sonra özellikle 1 haftadan uzun sürmüş vakalarda atriyal trombüs oluşma riski yüksek
olduğu için farmakolojik veya elektrik konversiyondan önce en az 10 günlük antikoagülan tedavi veya alternatif
olarak trans özofajial eko ile atriumlarının değerlendirilmesi önerilmektedir.
Eğer trombüs yoksa heparin ile antikoagülasyona başlanır 24-48 saat sonrada elektrokardiyoversiyon
uygulanabilmektedir. Daha sonra antikoagülasyon 4 haftaya kadar devam edilmelidir.
Mültifokal atriyal taşikardi
Elektrik aktivite atriumdan (sinüsten değil) bir çok odaktan kaynaklanmaktadır. Hastaların çoğunda altta yatan
ciddi bir akciğer hastalığıda mevcuttur. Bu hastalarda sebep olarak teofilin kullanımı suçlanmaktadır. Hızı 100-
140/dk dolayındadır ve düzensizdir.
EKG de P dalgası bir çok atriyal odaktan kaynaklandığı için bir çok değişik karakterde görülmekte ve değişken R-R
aralıkları gözlenmektedir. Tanı için en az 3 değişik P dalga morfolojisi gözlenmelidir.
Tedavide öncelikle hastanın iyi oksijenasyonu, ventilasyo-nu ve hava yolu mekaniklerinin düzenlenmesi gereklidir.
Eğer bunlar yeterli olmaz ise kalp hızını kontrol etmede verapamil kullanılabilir
106) Yukardaki hastanın tedavisinde ilk seçilecek ilaç ne olmalıdır?
A) Digoksin
B) Metaprolol
C) Kinidin
D) Prokainamid
E) Amiadoron
Yanıt - A
Dijitalin en önemli endikasyonu KKY + atriyal fibrilasyondur.
99
107)Yukarıdaki elektrokardiyogram trasesi aşağıdakilerden hangisi ile uyumludur? (Nisan – 2006)
A) Supraventriküler taşikardi
B) Wolff-Parkinson-White sendromu
C) Ventriküler parasistol
D) Atrial flutter
E) Atrial fibrilasyon
Yanıt - E
Atrial Fibrilasyon
- Düzenli atrial kontraksiyon yoktur (P gözükmez). Bazen hızlı ventrikül cevaplı Atrial fibrilasyonda’da
düzenliymiş gibi gözükebilir ama yine de düzensizdir.
- Stres, ateş, aşırı alkol alınması, volüm kaybı, perikardit, iskemik kalp hastalığı, AMI, pulmoner emboli, tirotoksikoz,
KOAH ta ve idiopatik olarak görülebilir.
- Persistan olan AF sıklıkla kardiyovasküler hastalıklarla birlikte ve en sıkta romatizmal kapak hastalarında,
nonro-matizmal mitral kapak hastalıklarında, hipertansif kalp hastalıklarında ve KOAH ta görülür.
- EKG de düzensiz fakat genişliği normal QRS, p dalgası yok veya çok düzensiz dalgalanmalar şeklindedir.
Atrial hız 300-600/dk dır. Ventrikül hızı düzensiz ve değişkendir.
108) Aşağıdakilerden hangisinde sinüs bradikardisi görülmesi beklenmez? (Nisan - 2002)
A) Hipotiroidizm
B) MSS zedelenmesi
C) Vagal tonus artışı
D) Anemi
E) Hipotermi
Yanıt - D
Sinüs bradikardisi
- Fizyolojik ve iyi antrenmanlı atletlerde olabilir. Bu vakalarda tedaviye gerek yoktur.
- Eğer nabız <35/dk ise azalmış sinüs uyarıları semptom yapabilir.
- Görülebildiği diğer durumlar hipotrioidi, KiBAS, hipopi-tuatirizmdir.
- Sağ koroner arterin iskemik hastalıklarında (Sağ ventri-kül ve inferior enfarktüslerde), miyokardit, dejenerasyon
fibroz ve ilaçlara bağlı olarak gözlenebilir.
- Tedavisinde geçici olarak atropinden faydalanılabilir, eğer tablo kalıcı veya uzun sürerse kalıcı “pacemaker”
yerleştirilmelidir.
109) Daha önce sağlıklı olan 70 yaşında erkek hasta ani gelen bayılma nöbetlri nedeniyle acil servise baş- vuruyor. EKG’de
P ve QRS dalgalarının birbirinden bağımsız olduğu, ventrikül hızının dakikada 35-36 olduğu görülüyor. Yakınları hastanın
son 3 ay içinde zaman zaman baş dönmesi ve fenalaşma yakın- maları olduğunu, hiç ilaç kullanmadığını söylüyor.Kan
tetkiklerinde SGOT, LDH ve CPK normal bulunuyor.
En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan – 2002)
A) Birinci derece AV blok
B) Mobitz tip I AV blok
C) Mobitz tip II AV blok
D) Tam kalp bloğu
E) Ventrikül hızı yavaş atriyal fibrilasyon
Yanıt - D
AV blok
Sinüsten üretilen tüm vuruların ventriküle AV nod üzerinden gecikmiş yada hiç iletilememesine denir.
Akut hastalıklardan MI’de (özellikle inferior MI), koroner vazospazm esnasında (özellikle sağ koroner arterin), dijital
intoksikasyonda, kalsiyum kanal ve beta blokerler fazla dozlarında, akut enfeksiyonlarda—viral miyokardit, ARA,
enfeksiyöz mononükleozda, bazı diğer hastalıkların seyrinde örneğin sarkoidoz, amiloidoz, Lyme hastalığında
görülebilir
100
110) Paroksismal supraventriküler taşikardilerin en sık sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Atriyal ektopiler
B) AV blok
C) Av nodal reentriler
D) By-pass yol reentrileri
E) Hasta sinus sendromu
Yanıt - C
ikinci sırada by pass yol reeentirileridir.
Ventriküler taşiaritmiler
A) Ventriküler taşikardi
Devamlı ve devamlı olmayan iki tip VT vardır.
Devamlı olmayanda peşpeşe 3-4 VEV dan oluşan ve hızı 100-180/dk olan bir ritmdir. Genellikle asemptomatiktir.
Prognoz altta yatan hastalığa bağlıdır. Kardiak hastalığı olmayan uniform VT gözlenen hastalarda prognoz çok iyi,
ani ölüm riski çok düşüktür.
VT esnasında, kardiak gevşeme bozulduğu için + AV senkronizasyon bozulduğu için + His-Purkinje iletisi ile
sağlanan elektrik kasılmanın koordinasyonu bozulduğu için genellikle kardiak atım azalır ve ciddi hipotansiyon
gelişir.
Fizik muayenesinde, eğer hasta nispeten stabil durum-daysa, boyunda “dev a dalgaları” (sürekli değil intermittan
olarak) gözlenir. Atriumların ventriküllerle aynı anda sistole geçmesi ile oluşur.
QRS ler şekil olarak monomorfik veya polimorfik olabilir. Polimorfik ve uzamış Q-T aralığı ile birlikte olan VT nin
ismi “torsades de pointes” olarak anılmaktadır.
QRS >0.20 sn antiaritmik ilaç olmaksızın VT de çok nadir, WPW gibi preeksitasyon sendromlarında sıktır.
Tedavi
Kar-zarar ilişkisi göz önünde tutulmalıdır. Çünkü ilaçlarında proaritmik etkileri mevcuttur.
Organik kalp hastalığı olanlarda hemodinamik ( KKY, se-rebral hipoperfüzyon, koroner iskemi vs.) problemler
varsa acil elektrokardiyoversiyon gereklidir. Eğer hasta VT’yi iyi tolere edebiliyorsa farmakolojik tedavi
uygulanabilir.
Prokainamid en etkili ilaçtır.
Stabil olup hala bu ilaçla düzelme olmaz ise senkronize elektrokonversiyon ile veya “pacemaker” kateteri
yerleştirilerek “overdrive pacing” ile düzeltilebilir.
ilaca rezistan, inatçı VTlerde kalıcı antitaşikardi pacema-kerleri kullanılabilir.
Polimorfik VT olan “torsades de pointes” Q-T uzamasıyla birliktedir, ve genellikle Q-T >0.60 sn dir. Tedavisinde
öncelikle presipitan ajanlar kaldırılmalı ve metabolik bozuklukların düzeltilmeli, Q-T uzatan ilaçların kesilmesi, atriyal
veya ventriküler “overdrive pacing”, IV Mg, VT’ yi durdurmak ve önlemekte kullanılmaktadır.
Konjenital Q-T sendromu olanlarda betablokerler ilk kullanılacak ilaçlardır buna ek olarak Q-T’yi kısaltan (fenitoin)
ilaçlar kullanılabilir. Bazen servikotorakal sempa-tektomi faydalı olmaktadır.
Yavaş seyirli VT’ye benzeyen ritme “akselere idioven-triküler ritm” denmektedir. Hızı 60-120/dk arasındadır.
Sıklıkla MI sonrasında özelliklede reperfüzyon döneminde görülür. Kardiak operasyonlarda, kardiyomiyopatilerde,
ARA’da, dijital intokskasyonunda görülür.
Nadiren ciddi hemodinamik probleme sebep olur ve geçicidir. Bu yüzden genellikle tedavi gerektirmez. Çoğunluk
vakada atropin sinüs ritmini ventriküler hızın üstüne çıkardığı için etkili olmaktadır.
Ventriküler flutter- fibrilasyon
Genellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda görülmektedirler. Ayrıca Q-T aralığını uzatan antiaritmik ilaçların
kullanılması sonrası, hipoksiiskemisi olan hastalarda, WPW sendromunda hızlı geçişli AF olan vakalarda, elektrik
çarpmaları sonrasında ortaya çıkmaktadır.
Tedavisi elektrokardiyoversiyon + kardiak resüstasyondur.
AMI’ın ilk 24- 48 saatinde ortaya çıkan primer VF’ler iyi uzun dönem prognoza sahiptirler (tekrarlama ve ani ölüm
riskleri çok düşüktür). Bunun yanında AMI olmadan ortaya çıkan VF’lerin takip eden yıl içinde tekrarlama ihtimali
%20-30’dur.
Ventriküler flutter 180-300/dk ritimli, hızlı VT’lere morfolojik olarak benzer. Prognoz ve tehlike VF ile aynıdır.
101
111) Aşağıdakilerden hangisi sadece ventriküler aritmilerin tedavisinde kullanılmaktadır?
A) Meksiletin
B) Prokainamid
C) Kinidin
D) Amiadaron
E) Propafenon
Klas IB antiaritmikler sadece ventriküler, klas IV antiarit-mikler ise sadece supraventriküler artimilerde kullanılır.
Diğer gruplar her iki tür aritmide de kullanılabilir.
Antiaritmik ajanlar
Klas I ilaçlar
Hızlı sodyum kanallarını inhibe ederek etki gösterirler.
Aksiyon potansiyeli faz O ivmesini ve yüksekliğini azaltır.
Klas IA: Aksiyon potansiyeli süresini uzatırlar. Kinidin, di-sopiramid, prokainamid.
Klas IB: Aksiyon potansiyeli süresini kısaltırlar. Lignokain, lidokain, meksiletin, tokainid, fenitoin (dijital toksisitesindeki
taşikardilerde kullanılır). Sadece ventriküler artimi-lerde kullanılırlar.
Klas IC: Aksiyon potansiyeli süresini etkilemezler. Propa-fenon, flekainid, ekainid, lorkainid, ajmalin
Klas II antiaritmikler
Beta-bloker ajanlardır. Sempatomimetik ajanların aksiyon potansiyeli etkilerini bloke eder.
Sempatomimetikler uyarı üreten hücrelerde faz 0 yükseltir, faz 4’ün eğimini dikleştirir. Klas II ilaçlar bu etkileri
kaldırır. Asebutalol, alprenol, atenolol, metaprolol, pin-dolol, sotolol
Klas III antiaritmikler
Faz 0’ı etkilemeden aksiyon potansiyelini uzatırlar.
Amiodoron bu grupta uzun süre tedavide kullanılabilen ajandır.
Sotolol betabloker ajan olmasına karşın aksiyon potansiyelini de uzatır.
Bretilyum ise ortostatik hipotansiyon oluşturduğundan sadece akut tedavide yatar pozisyonda, primer olarakta VF
de kullanılır.
Klas IV antiaritmikler
Kalsiyum kanal blokerleri bu grubu oluşturur. Özellikle AV kavşağın uyarı oluşturan hücrelerinde yavaş kalsiyum
girişini (faz 2) etkileyerek gösterir.
Verapamil, diltiazem antiaritmik iken, nifedipin ve nikar-dipin değildir.
Sadece supraventriküler aritmilerde kullanılır.
Diğerleri
Digoksin
AV nodda efektif refrakter periodu uzatır, ileti hızını azaltır, preeksitasyon yok iken atriyal taşikardilerin ventrikül
cevabını azaltır.
Adenozin
Atriumda efektif refrakter periodu kısaltır, ventriküllerde etkili değil, AV nodal iletiyi yavaşlatır. AV noddan
kaynaklanan rekürran reenteran taşikardilerin durdurulmasında kullanılır.
Akut farmakolojik taşiaritmi tedavisi (IV yoldan kullanılırlar)
Preeksitasyonsuz atriyal taşikardiler (SVT, AF ve flutter dahil): Ventrikül cevabını kontrol etmek amacı ile
öncelikli olarak verapamil, dijital veya beta-bloker (SVT çoğunlukla bu aşamada düzelir)gibi atriumdan ventriküle
elektrik geçişini yavaşlatanlar kullanılır, sonra atriyal hızı yavaşlatmak (Atriyal flutter ve fibrilasyonda) için prokainamid
veya kinidin (PO kullanılır).
Preeksitasyonlu atriyal taşiaritmiler: WPW sendromu taşikardilari (geniş QRS’li SVT, AF ve flutter dahil): Prokainamid
(Klas IA, IC, III)
SVT (düzenli ritm ve dar QRS ile birlikte): ilk seçilecek ilaç adenozindir, verapamil( yakın zamanda betabloker
tedavisi görenlerde hipotansiyon ve asistoli nedeniyle asla kullanılmamalıdır)
Amiodoron kullanım alanı
Tümüne etkili olmasına karşın en toksik ajan, bu yüzden genellikle son şans olarak kullanılmakta fakat bunun
yanında hayat tehtid edici aritmilerde ilk seçenektir
A) Kardiyomiyopatilerde
B) WPW sendromunda sık AF ve flutter atakları olanda cerrahi tedaviye kadar
C) iskemik kalp hastalığı ve paroksismal VT, VF atakları olanlarda (kalıcı kardioverter özellikli pillerden sonra önemi
kalktı)
Dijitale bağlı ventriküler aritmilerde fenitoin öncelikli ilaçtır.
102
Amiodoron: Çok yüksek iyot içermekte, hipo veya hiper-tiroidi, pulmoner fibroz (genellikle tedavinin ilk yılında;
öldürücü olabilir, >40 yaş ve düşük CO difüzyon kapasitelilerde sık; <300 mg/gün idame dozuyla az oranda ortaya
çıkan bir komplikasyon), cildin grileşmesi, güneş allerjisi, %98 vakada korneal depolanmalar görülür. Kan
değişiklikleri görülmez.
112) Supraventriküler taşikardi tedavi ve profilaksi-sinde aşağıdakilerden hangisi etkisizdir?
A) Meksiletin
B) Kinidin
C) Propafenon
D) Amiadaron
E) Metoprolol
Yanıt - A
Klas IB antiaritmkler supraventriküler aritmilere etkisizdir.
113) Faz 0’ı etkileyerek total aksiyon potansiyeli sü- resinde değişiklik yapmayan ilaç aşağıdakiler- den hangisidir?
A) Disopramid
B) Lidokain
C) Propafenon
D) Bretilyum
E) Kinidin
Yanıt - C
Klas IC grubudur.
114) Sadece antiaritmik olarak kullanılan betabloker hangisidir?
A) Metaprolol
B) Atenolol
C) Propranol
D) Sotolol
E) Asbutalol
Yanıt - D
Sotolol klas II +III antiaritmik özelliklere sahip olduğu için hipertansiyon için kullanıldığında ileti sistemine ait yan
etkiler daha fazla ortaya çıkabilecektir (örn sinüzal bradikardi).
115) Faz O’a etkili olmaksızın aksiyon potansiyelinde K çıkışını engelleyerek total süreyi uzatan anti aritmik
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Disopramid
B) Bretilyum
C) Propafenon
D) Verapamil
E) Adenozin
Yanıt - B
Klas III ve sotolol
116) Hipertansiyon için betabloker alan bir kimsede gelişen SVT’nin tedavisinde aşağıdaki ilaçlardan hangisinin IV
kullanımı kontrendikedir?
A) Verapamil
B) Amiadoron
C) Digoksin
D) Propafenon
E) Kinidin
Yanıt - A
- Betabloker alanlarda, verapamik kardiyak arrest riskini artırdığı için kullanılmaz.
- Akut VT tedavisinde (Devamlı monomorfik VT):
1) Lidokain
103
2) Prokainamid (Eğer VT gibi görünen preeksitasyonlu SVT’lerin ayrımı yapılamiyorsa seçkin ilaçtır)
3) Amidoron: dirençli vakalarda
WPW sendromunda
Taşikardilerde: Klas IA (prokainamid)IC (propafenon, fle-kainid, ajmalin), klas III (en toksik ve en etkili amiodoron)
adenozin.
117) Wolf Parkinson White sendromunda aşağıdaki hangi ilacın kullanımı tehlikelidir?
A) Prokainamid
B) Amiadaron
C) Verapamil
D) Prapofenon
E) Kinidin
Yanıt - C
Uzun Q-T ve torsades de pointes’li VT atakları olanlarda ve efor ile ortaya çıkan VT ataklarında: Klas II (beta
blokerler) ilk seçenek ilaçlar.
Preeksitasyon sendromları
AV iletinin beklenenden daha çabuk olduğu hastalıklardır.
Sebebi
- Atrium ve ventrikül arası
- Atrium ve His demeti veya sağ- sol dallar arası
- AV ile bir dal veya ventrikül arası
- His demeti ile bir dal veya ventrikül arası
- “Aksesuar bir bağlantı” ile ortaya çıkar.
Wolf Parkinson White sendromu
Bazı vakalarda triküspid kapağın Ebstein anomalisi, mitral kapak prolapsusu, idiopatik dilate kardiyomiyopati
birlikteliği mevcuttur (yaklaşık %5’inde). EKG’de kısa PR (<0.12 sn), geniş QRS (>0.12 sn), QRS’in çıkan
bacağında delta dalgası görülür (antegrad ileti ile miyokardın erken aktive olması sonucu oluşur). Bazı hastalarda
bu değişiklikler intermittan olarak gözlenmektedir. Preeksitasyon dal bloklarını, kalp hiper-trofisini, AMI’ı taklit
edebilir.
Aksesuar yol
- Sol serbest duvarda (%55),
- Sol posteroseptal (%30),
- Sağ serbest duvarda (%10),
- Sağ anteroseptal bölgede (%5) bulunmaktadır. Hastalarda çarpıntıların sorumlusu SVT ataklarıdır. Daha az
sıklıkla ataklar halinde AF mevcuttur.
Tedavi
QRS preeksite veya değil ise de her zaman seçkin ilaç klas IA dır (IC ve III’lerde kullanılabilir) bunun yanında ortodromik
repisrokan taşikardisi (QRS normal SVT görünümünde) diğer normal hastalardaki SVT’lerden ayırt edilemiyorsa
bu durumda IV adenozin seçkin ilaçtır Çünkü kısa etkilidir.
WPW paterni gösteren fakat asemptomatik hastalarda ani ölüm riski düşüktür. Bu nedenle elektrofizyolojik testler
gerekmez. Ancak ailede varsa (ani ölüm olsun veya olmasın), yüksek riskli işlerde çalışanlarda (pilot vs)
yapılmalıdır.
Bu hastalarda antiaritmik ve ablasyon şart değildir, testlerin sonucuna göre belirlenir.
Hasta semptomatik ise elektrofizyolojik testler şarttır. Bu esnada bulunacak aksesuar yollar katater ile yakılarak
yok edilirler.
118) Uzun Q-T sendromlu vakaların tekrarlayan VT ataklarının önlenmesinde aşağıdaki antiarit- miklerden hangisi
özellikle kullanılmalıdır?
A) Kinidin
B) Prokainamid
C) Sotolol
D) Tokainid
E) Bretilyum
Yanıt - C
104
QT’yi beta blokerler veya difenilhidantoin kısaltır. Diğer ilaçlar ya etkili değildir yada uzatarak durumu daha kötüleştirebilirler.
119) Aşağıdakilerden hangisi uzun QT intervalinin nedeni olamaz? (Eylül - 1999)
A) Hipomagnezemi
B) Hipokalsemi
C) Hipopotasemi
D) Hiponatremi
E) Merkezi sinir sistemi zedelenmesi
Yanıt - D
Hipo ya da hipernatremi EKG değişikliği yapmaz.
Uzun QT nedenleri
- iskemik kalp hastalığı
- Miyokardit
- Kardiyomiyopati
- Hipokalsemi, hipopotasemi, hipomagnezemi, hiperpo-tasemi
- Hipotermi
- Mitral prolapsus
- intrakraniyal hemoraji
- ilaçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid, amiodoron, trisiklik anti depresanlar, fenotiazinler)
- Akut kor pulmonale
- Adam-Stokes nöbeti sonrasında
- Konjenital uzun Q-T (sağırlıkla birlikte Jerwell sendro-mu, sağırlık olmayan tipi Romano-Ward sendromu)
120) Dijital intoksikasyonunda görülmeyen hangisidir? (Nisan - 1998)
A) PR kısalması
B) Bigemine VPS
C) Bradiaritmi
D) Bulantı-kusma
E) Görme bozukluğu
Yanıt - A
PR uzaması beklenir çünkü dijital AV’den aşağıya doğru iletiyi bloke eder. Hemen her türlü braditaşiartimi gözlenir.
121) Hiperpotaseminin en belirgin EKG bulgusu hangisidir? (Nisan -1998)
A) Yüksek dar tabanlı sivri T
B) Atriyal ekstrasistoller
C) U dalgası
D) ST yüksekliği
E) P amplitudunde artma
Yanıt - A
Hiperpotasemide EKG bulguları
- P düzleşir ve genişler (6.5-7 mEq/L)
- QRS giderek formu bozulur ,QT uzar
- ST bazı derivasyonlarda yükselir, bazılarında çöker (6.5-7)
- T sivrileşir (5.5-6.5) en erken ve belirgin
- Sık VEV (7-7.5), VF (7.5 ve üzeri)
- Kardiyak arrest
122) Aşağıdakilerden hangisi hipokalemide görülmez? (Nisan - 1999)
A) EKG sivri T
B) Arefleksi
C) Aritmi
D) Kas güçsüzlüğü
E) Dijital duyarlılığında artma
105
Yanıt - A
Sivri T hiperpotasemi bulgusudur. Hipopotasemide P ve QRS amplitüd ve genişliği artar, ST deprese olur, T
amplitüdü (yüksekliği) azalır, U dalgası görülür.
123) Ateşli silah yaralanması ile şokta gelen bir hastaya başarılı bir cerrahi tedavi yapılmıştır. Cerrahi girişimi izleyen gün
EKG’de sivri T, genişlemiş QRS komp- leksleri saptanmıştır.
Bu hastada olası tanıyı doğrulatmak için en uygun işlem hangisidir ? (Nisan - 1999)
A) Ekokardiyografi
B) Serum elektrolitlerine bakmak
C) Abdominal US
D) Akciğer grafisi
E) CVP ölçümü
Yanıt - B
Hiperpotasemiyi düşündüren EKG bulguları mevcuttur. Muhtemel hemorajik Şokta geldiği için çok miktarda
transfüzyon aldığı için hemolitik reaksiyon veya böbrek kanlanması azaldığı için akut tubuler nekroz gelişimi gibi
durumlar akla gelebilir.
124) Bu hastada en olası tanı hangisidir? (Nisan - 1999)
A) Sağ kalp yetersizliği
B) Miyokard kontüzyonu
C) Hemopnömotoraks
D) Pulmoner emboli
E) Akut tubuler nekroz
Yanıt - E
Böbrek kan akımı azalması ile akut tubuler nekroz geliştiğinde hiperpotasemi sık beklenen bir durumdur
1) Hücrelerden ya da yıkılan hücrelerden potasyum salınımı
2) K’un böbreklerden atılamamasıyla ortaya çıkar
125) Aşağıdaki EKG bulgularından hangisi hiperpotasemi için tanısal bulgu değildir? (Nisan - 2000)
A) T sivriliği
B) PR mesafesinde kısalma
C) ST çökmesi
D) QRS genişlemesi
E) Ventriküler fibrilasyon
Yanıt - B
126) Yaklaşık on gün önce multipl miyelom tanısı konulmuş ve tedavi edilmemiş kadın hasta, bir- kaç gündür devam
eden poliüri, anoreksi, mental konfüzyon ve konstipasyon yakınmaları ile acil servise getiriliyor. Çekilen EKG’de
QT mesafesinde kısalma saptanıyor. Bu hastada öncelikle aşağıdakilerden hangisi yapılmalıdır?
A) Abdominal USG
B) Serum immunglobulin düzeyi tayini
C) Çift yönlü kafa grafisi
D) Serum kalsiyum düzeyi tayini
E) Serum kreatinin düzeyi tayini
Yanıt - D
Hiperkalsemi tarif edilmektedir.
127) Hipomagenezemi için yanlış olan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hipokalemiye benzer
B) Kronik enteropatilerde görülülebilir
C) Kronik alkoliklere görülebilir
D) Magnezyum içermeyen total paranteral beslenmelere bağlı gelişebilir
E) ST ve T yükselmesi görülür.
Yanıt - E
ST çökmesi ve T amplitüdlerinde azalma beklenir. Hipo ve hipernatremi EKG değişikliği YAPMAZ
106
Pulmoner embolide EKG
- Sinüs taşikardisi
- Atriyal ritm (örn atriyal fibrilasyon)
- Sağ yüklenme
- Sağ aks deviasyonu
- Sağ dal bloğu
- S1 Q3 T3 (DI’de derin S, DIII’te Q, DIII’te T ters dönmesi)
128) Aşağıdakilerden hangisi romatizmal ateşin minör bulgularından değildir? (Eylül - 1999)
A) Artralji
B) PR uzaması
C) Ateş
D) Akut faz reaktanlarında artış
E) Kore
Yanıt - E
Kore major bulgudur.
129) Aşağıdakilerden hangisi romatizmal ateş bulgusu değildir? (Eylül - 1998)
A) Kardit
B) Korea
C) Eritema nodosum
D) Subkutan nodül
E) Eritema marginatum
Yanıt - C
E. nodosum streptekok enfeksiyonları ile ilişkili olmasına karşın ARAda immünolojik bir sekeldir direk infeksiyon
değildir. Tanı konduğunda enfeksiyondan ortalama 1-5 hafta kadar geçmiş olmalıdır. Modifiye Jones kriterleri
içinde bulunmaz.
130) Aşağıdakilerden hangisi akut eklem romatizmasının en sık rastlanılan EKG bulgusudur? (Nisan - 2000)
A) 10 AV blok
B) 20 AV blok
C) Tam blok
D) Atriyal fibrilasyon
E) Sol dal bloğu
Yanıt – A
Elektrolit bozukluklarında EKG değişiklikleri
Hipokalemi Hiperpotasemi Hipomagnesemi Hipokalsemi Hiperkalsemi
P Amplitüd ve
genişliği î
Düzleşir ve genişler
(6.5-7 mEq/L)
QRS Amplitüd ve
genişliği î
Giderek formu
bozulur QT uzar
HiPOPOTASEMiYE
BENZER
Kısalır
ST Deprese Bazı
derivasyonlarda î
bazılarında^ (6.5-7)
Uzar dolayısyla
QT uzar
Kısalır kaybolur
T Amplitüd î, U (+) Sivrileşir (5.5-6.5) N N veya büyük
U dalgası
Diğer Dijital tok.î
KAH’ta VT/VF
riski î
3. AV blokta VT
riski î
Sık VEV (7-7.5)
VF (7.5 ve î )
Kardiak arrest
Sıklıkla
hipopotasemi
ile birliktedir
Kronik enteropati
Kronik alkolizm
Total parenteral
beslenme
VT riski î Dijital etki/toksisite î
Dijital veya
hipokalemi aritmileri
î
VEV/VT ile kesin
ilişki yok
107
Akut romatizmal ateş
Etyoloji
Multi sistem bir hastalık olup, A grubu beta-hemolitik streptokokal faranjiti takiben duyarlı kişilerde immunolojik
mekanizmalarla oluşur.
S
Romatizmal kapak hastalıkları 50 yaş altı kardiak ölümlerin birinci sırasında yer alır Bir miktar genetik yatkınlık mevcuttur.
Klinik
• Patognomonik klinik yada laboratuar bulgusu yoktur.
• Enfeksiyon ile ARA semptomları arasında latent 7-35 gün kadar süren bir dönem vardır (Korea hariç — 2-6. ayda görülür.)
Tanı:
a.) Yakın zamanda streptekokal infeksiyonu pozitif boğaz kültürü, hızlı streptekok antijen testi yüksek (ASO>250 U) veya
yükselen streptokokal antikor titresi
b) iki major VEYA
c) Bir major bulgular | iki minor kriter
Artrit
Akut dönemin yaklaşık %75 inde.
• Gezici karakterdedir.
• Özellikle diz, el ve ayak bileği ve dirsekler gibi büyük eklemler tutulur.
• Eklemde sislik, kızarıklık, şiddetli ağrı.
• Kalıcı sekel yok.
Kardit
• Valvulite bağlı olarak hemen her zaman üfürüm duyulan bir pankardittir.
• Uzun dönemede oluşan mortalite ve morbiteler bu tutulum ile ilgilidir.
• Mitral valv en sık tutulan kapaktır (Mitral yetersizlik koltuk altına yayılan apikal pansistolik üfürüm)
• Aortik valvulit hem tek başına hem de mitral valvulit ile birlikte olabilir. (Aort yetersizliği— Erken diastolik dekresendo
üfürüm ve genilemiş nabız basıncı).
• Miyokardit hemen herzaman valvulite eşlik eder (ateş ile uyumsuz ve uyurken de devam eden bir taşikardi ).
• Perikardit
• Tanıda EKO kullanılır. Korea
• Kızlarda daha sıktır.
• Küçük çocuk ve erişkinde nadirdir.
• Genellikle diğer bulgular kaybolduktan sonra geç dönemde ortaya çıkar.
• Yavaş yavaş başlar ve genellikle emosyonel labilite ile birliktedir.
• istemsiz, koordine olmayan, amaçsız hızlı ve düzensiz gövde ve ekstremitelerde olan haraketlerdir.
• El yazısı özellikle etkilenmektedir.
• Diğer sebepler ekarte edildikten sonra ARA tanısı koydurabilecek tek kriterdir
Subkutan noduller
• Nadir
• Genellikle ağır karditler ile birliktedir.
• Eklemlerin ekstansör yüzlerinde (özellikle el bileği, diz ve dirseklerde) ağrısız lezyonlardır.
• Ayrıca oksipital bölge ve torasik ve lumbar vertebra spinöz proçesleri üzerinde de görülebilir.
Eritema marginatum
• Nadir.
• Pembe,ortasında soluk bir alan bulunan makular eritematöz yuvarlak yada kıvrımlı kenarları olan, çabuk kaybolan bir
lezyondur.
• Geçici ve gezicidir, sacak uygulanması ile daha belirgin olur.
Minor bulgular Ateş,
• ARA’nın erken dönemlerinde sadece öğleden sonra yada akşam yükselir .
• Artralji bir yada daha fazla eklemde objektif inflamasyon bulguları yok iken (artrit varken minor kriter olarak kullanılmaz).
• Yüksek ESR, CRP
• Uzamış PR intervali.
108
Tedavi Artrit için ASA (48 saatte iyileşme görülür) Benzatin penisilin ile rezidü streptekok infeksiyonun tedavisi.
Yatak istirahati: Ateş kaybolana kadar. Hafif aktiviteye febril tablo sonlanıp kardit bulguları stabilize olduktan sonra
izin verilir.
Kortikosteroid: NSAi ile birlikte orta ve şiddetli karditte (kesilirken rebound etkiye dikkat).
Gereğinde dijital ve diüretikler
Korea için haloperidol._Tekrarların önlenmesi:
• Benzatin penisilin IM = 3-4 haftada bir 1.2 M Ünite
• Penisilin V oral = 2 x 200.000 Ü/gün veya sulfadia-zin oral = 1 x1 gr/gün veya eritromisin kullanılabilir.
18 yaşına kadar sürekli, sonra 5 yıl ataksız yıldan sonra çevre, iklim kişi faktörleri göz önüne alınarak kesilebilir.
131) Mitral stenozlu hastalarda ne zaman dijital endikasyonu vardır?
A) Sol yetersizlik bulguları başladığında
B) Atril genişlemenin önlenmesinde
C) Sol ventikül hipertrofisinin kontrolünde
D) Atial fibrilasyonu varlığında
E) Akciğer ödemi geliştiği zamanlar
Yanıt - D
izole MS’de ventrikül kasılmasında problem yoktur. Sadece atriyal fibrilasyon varlığında hızı kontrol altında tutmak
için kullanılmalıdır.
132) Hangi değerden daha fazla büyümüş sol atriyumdan kaynaklanan atriyal fibrilasyonun geri döndürülmesi veya
sinüs ritminde idame ettirilmesi mümkün olmaz?
A) 3 cm
B) 3.5
C) 4
D) 4.5
E) 5
Yanıt - D
133) Sekonder pulmoner hipertansiyon aşağıdaki hangi kapak hastalığında en belirgindir?
A) Mitral stenoz
B) Mitral yetersizlik
C) Triküspid stenozu
D) Aort yetersizliği
E) Aort stenozu
Yanıt - A
134) Aşağıdakilerden hangisi, akut romatizmal ateşte görülen karekteristik bulgulardan biridir? (Nisan – 2001)
A) Kordo tendinea rüptürü
B) Verriköz endokardit
C) Sol atriyumda endokardiyal fibrozis
D) Osler nodülü
E) Mitral valvülde kalsifikasyon
Yanıt - B
ARA’da kalpte pankardit görülür. Fibrinöz perikardit, mi-yokard içinde Aschoff cisimcikleri ve enflamasyon (miyokardit)
ve verrüköz endokardit vardır.
135) Akut romatizmal ateş nedeniyle en sık görülen kalp kapak hastalığı hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Mitral yetersizliği
B) Triküspid stenozu
C) Aort stenozu
D) Aort yetersizliği
E) Pulmoner yetersizlik
Yanıt - A
109
Mitral yetersizlik nedenleri
- Romatik kapak hastalığı: Kapakta fibrozis ve büzüşmeyle veya korda tendinia rüptürü ile yetersizlik yapar.
- Korda tendinia rüptürü: Spontan olarak sağlıklı insanlarda da olabilmesine karşın infektif endokardit (özellikle
stafi-lokoksik), kollajen doku hastalıkları, travmalar, miksömatoz dejenerasyon, sonrasında bir kapakçığın
prolapsusuna sebep olur.
AMI da gözükmez iskemik hadiseler papiller kas rüptürünün hemen herzaman sebebidir.
- KAH: Papiller kas rüptürü veya disfonksiyonuna sebep olur.
- Enfektif endokardit
- Mitral kapak prolapsusu
- Konnektif doku hastalıkları : SLE, Ehler Danlos sen-dromu, Marfan, endokardiyal fibroelastoz
- Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati
136)Otuz yaşında erkek hasta, eforla gelen nefes darlığı şikayeti ile başvuruyor. Daha önce akut romatizmal ateş geçirmiş
olan hastanın fizik muayenesinde, erken diastolik III/VI şiddetinde üfürüm duyuluyor. EKG’sinde ve telegrafisinde,
kardiyomegali görülüyor
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Aort darlığı
B) Aort yetersizliği
C) Mitral darlığı
D) Mitral yetersizliği
E) Pulmoner yetersizlik
Yanıt - B
Aort yetersizliğinin fizik bulguları
Diyastolik üfürüm: Yüksek frekanslı, dekresendo tarzında S2 den hemen sonra başlayan üfürümdür. Sol kenarda
oturur ve öne eğik pozisyonda en iyi duyulur. Beraberinde sistolik ejeksiyonda darlık olmaksızın olabilir (çok
miktarda kanın atılmasına bağlı olarak)
Austin Flint üfürümü: Düşük frekanslı, diastolik rulmandır (MS üfürümüne benzer mitral açılma sesi olmaksızın
!!!). Re-gürjitan akım ile mitral kapakların titreşimi sayesinde olduğu düşünülmektedir. Genellikle orta ve ağır AY
eşlik eder.
Total atım hacmi ve nabız basıncı artar.
- Corrigan nabzı: karotis nabzı hızlı yükselir ve aniden düşer
- Hill bulgusu: Ayaklardaki sistolik basıncın kollara oranlar 15-20 veya daha fazla olmasıdır. Ağır AY ile
birliktedir.
- Pistol-shot” femoral nabız: Femoral arter oskültasyo-nu ile patlama tarzında ses duyulması.
- Duroziez bulgusu: Femoral arter üzerine yeterince stetoskop ile basılması sonucunda sistolik üfürüm duyulur.
Eğer diastolik üfürümle birlikteyse buna Duroziez bulgusu denir.
- Musset bulgusu: Artmış atım hacmi ve yüksek nabız basıncına bağlı kafanın ileri geri hareketi
- Quincke nabzı: Tırnak yatağında hafif bir bası ile kanın sistolik ileri diastolik geri çekilmesinin gözlenmesidir.
137) Yukarıda bahsedilen hastada, aşağıdaki fizik muayene bulgularından hangisinin gözlenme olasılığı en
düşüktür? (Eylül - 2000)
A) Sıçrayıcı nabız
B) Pistol shot
C) Pulsus parvus et tardus
D) Pulsus bisferiens
E) Quincke nabızı
Yanıt - C
Nabızda gecikme ve şiddetinde azalma anlamına gelir Aort stenozunda görülür.
110
138) Aşağıdakilerden hangisi valvüler aort darlığı- nın prognozunun kötü olduğunu gösteren bir bulgudur? (Nisan -
2002)
A) Sistolik ejeksiyon üfürümü duyulması
B) Konjestif kalp yetersizliği
C) Hemolitik anemi
D) Sol ventrikül hipertrofisi
E) Sol dal bloğu
Yanıt - B
139) Aşağıdakilerden hangisinde devamlı üfürüm duyulmaz? (Eylül - 1998)
A) AV fistül
B) PDA
C) Mitral yetersizlik
D) Valsalva anevrizma rüptürü
E) Venöz uğultu
Yanıt - C
MY’de pansistolik üfürüm duyulur, diastolik komponen-ti yoktur. Diğerlerinde hem sistolü hem de diyastolü örten
üfürüm beklenir.
140) Aşağıdakilerden hangisi ağır pulmoner stenozun karakteristik bulgusu değildir? (Nisan - 1999)
A) Sağ ventrikül basıncında artma
B) Efor dispnesi ve yorgunluk
C) Sağdan sola şant
D) 2. kalp sesinin P komponentinde şiddetlenme
E) EKG’de sağ ventrikül hipertirofisi
Yanıt - D
Ağır stenozlarda kapak hareketleri azaldığı için ona ait komponent zayıflar.
Sağ sol sant başka bir problem yokken de (örn sekun-dum tipi ASD) ağır eforları takiben iyice artan sağ ventri-kül
dolayısıyla sağ atriyum basınçları artar.
Sol atriyum basıncını yenebilecek kadar artarsa foramen ovale açılır ve sağ-sol şant olur (intermittan siyanoz) sağ
basınçlar düşürülürse (istirahat ile) şant ortadan kalkar.
141) Aşağıdakilerden hangisi EKG’de V1’de yüsek R gözlenen durumlardan değildir? (Nisan - 1999)
A) Sağ dal bloğu
B) Sol dal bloğu
C) Posterior MI
D) Sağ ventrikül hipertrofisi
E) Kor pulmonale
V1 de yüksek R Sağ dal bloğu, sağ ventrikül hipertrofisi, posterior MI (V2 R>S ve ST depresyonu), korpulmonale
(pulmoner hadiseler bağlı izole sağ ventrikül yetersizliği sağ hipertrofi olduğu için) gibi durumlarda gözükür.
V1 R sağ ventrikülü V1 S sol ventrikülü temsil eder. Sol dal bloğunda genişlemiş V1 S görülür.
142) Yukarıdaki EKG trasesi aşağıdaki hastalıklardan hangisi ile uyumludur?
A) Weckebach (Mobitz tip 1)
B) Atriyal fibrilasyon
C) Mobitz tip 2
D) Atriyoventiküler tam blok
E) Atriyal taşikardi
Yanıt - D
111
143) Aşağıdakilerden hangisinde alt ekstremiteler- deki sistemik arter basıncı, üst ekstremitelere oranla çok daha
yüksektir? (Nisan - 1999)
A) Habis hipertansiyon
B) Aort koarktasyonu
C) Kronik aort yetersizliği
D) Esansiyel hipertansiyon
E) Konjestif kalp yetersizliği
Yanıt - C
Hill bulgusu: Ayaklardaki sistolik basıncın kollara oranlar 15-20 mmHg veya daha fazla olmasıdır. Ağır aort
yetersizliği ile birliktedir.
144)Şiddetli nefes darlığı ve efor kapasitesi az olan 20 yaşında evli çocuksuz kadın hastanın fizik muayenesinde saf mitral
stenozu bulguları tespit edilmiştir. Eko bulgularında mitral kapak alanının 0.9 cm2 ölçülmüş, kapaklarda herhangi bir
kireçlenme ve trombüs saptanmamıştır. EKG’de normal sinüzal ritim görülmüştür.
Bu hastaya en uygun tedavi hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Mitral kapak replasmanı
B) Perkütan balon mitral valvüloplastisi
C) Digoksin
D) Kalsiyum kanal blokeri
E) ACE inhibitörü
Normal kapak çapı: 4-5 cm2, semptomlar <1.5cm2ol-madan ortaya çıkmaz 1.5-2 cm2 hafif, 1-1.5 cm2 orta
dereceli, <1cm2 ise ağır stenozdan bahsedilir.
Sol atriyum çapı büyümeden (çünkü > 4.5 cm geri dönüşümsüz
atriyal fibrilasyon demektir) ya da pulmoner hipertansiyon gelişmeden önce cerrahi ya da balon valvüloplasti
düşünülmelidir.
izole olduğu için ve kalsifikasyonu olmadığı için balon valvulaplasti seçkin yöntemdir.
Yanıt - B
145) Aşağıdaki hastalıkların hangisinde balon val- vüloplasti en çok tercih edilen tedavi yöntemidir? (Nisan - 2005)
A) Triküspit stenozu
B) Valvüler pulmoner stenoz
C) Subaortik stenoz
D) Komple atrioventriküler septal defekt
E) Kalsifik aort stenozu
Yanıt - B
Valvüler pulmoner stenozun en uygun tedavisi pulmoner balon valvüloplastisidir. Aort stenozlarında hele hele kalsifiye
ise cerrahi tedavi tercih edilir.
146) Pulsus parvus et tardus aşağıdaki durumlardan hangisinde görülür? (Nisan - 2001)
A) Perikard tamponadı
B) Konstriktif perikardit
C) Valvüler aort darlığı
D) Konjestif kalp yetersizliği
E) Triküspid darlığı
Yanıt - C
147) Aort koarktasyonu olan hastada, aşağıdaki bulgulardan hangisi görülmez? (Nisan - 2001)
A) Baş ağrısı
B) Hipertansiyon
C) intermittant kladikasyo
D) Alt ekstremite nabızlarında zayıflama
E) Hill belirtisi
Yanıt - E
Hill bulgusu aort yetersizliğinde görülür.
112
148) Aşağıdakilerden hangisinde ikinci kalp sesinde paradoks çiftleşme duyulabilir? (Nisan - 2001)
A) Aort stenozu
B) Mitral stenoz
C) Pulmoner stenoz
D) Sağ dal bloku
E) ASD
Yanıt - A
Normalde önce aort sonra pulmoner kapak kapanır (A2 P2). Fakat kulak bunu tek olarak algılar. Ancak inspiriumda
sağ kalbe dönen kan artar pulmoner ejeksiyon zamanı uzayarak pulmoner kapak gecikir pulmoner odakta çift
ses duyulur. Ekspiriumda ise tektir (fiyolojik çiftleşme özellikle 20 yaş altındakilerde olur).
Patolojik çiftleşme
- Sağ ventrikül kasılmasını geciktiren durumlar (Sağ dal bloğu)
- Sağ ventrikül boşalmasını geciktiren durumlarda (pul-moner stenoz, sağ kalp yetersizliği, pulmoner
hipertansiyon, VSD) pulmoner kapağın kapanması gecikir.
- Mitral yetersizlikte (sol ventrikül daha çabuk boşaldığı için aorta erken kapanarak sesi çiftleştirir.
Bütün bu durumlarda inspririumda daha belirgin bir çift-leşime duyulur. Ses ekspiriumda belli belirsiz hatta bazen
tektir.
ASD’de sağ ventrikül boşalması geciktiği için hem inspiri-umda hem ekspiriumda sabit çiftleşme görülür sesin
niteliği hep aynıdır.
Paradoks çiftleşme aortik kapağın gecikmesi nedeniyle olur (P2 A2 gibi), inspiriumda tektir. Geciken pulmoner
kapak zaten hep gecikmekte olan stenotik aort kapakla aynı zamanlı kapanır. Ekspiriumda ise nispeten daha
erken kapanan pulmoner kapaktan sonra aort kapak kapanır ve çiftleşme ortaya çıkar (sol dal bloğu,
hipertansiyon, aort stenozunda görülür).
149) Mitral stenozunda kalbin hangi bölgesi ilk olarak büyür? (Nisan - 2001)
A) Sol ventrikül
B) Sol atriyum
C) Sağ atriyum
D) Sağ ventrikül
E) interventrikül septum
Yanıt - B
150) Aort stenozlu bir hastada ameliyat ihtiyacını gösteren en önemli semptom hangisidir?
A) Angina B) Kalp yetersizliği
C) Senkop D) Aritmiler
E) Kalp blokları
Yanıt - B
151) Triküspid yetersizliği için hangi sağ ventrikül basıncı değeri hadisenin organik sebepli olduğunu
düşündürmelidir?
A) <40 mmHg B) 50 C) 60 D) 70 E) 100
Yanıt - A
Fonksiyonel sebeplerde (sağ ventrikül genişlemesi sonucu triküspid kapak çevresinin arttığı ve yaprakçıkların
aralık kaldığı durumlarda örneğin mitral stenoza bağlı veya izole pulmoner hipertansiyonda) sağ ventrikül
basınçları >60 mmHg dir. Organik yani kapağın kendi harabiyeti sonrası olanlarda genellikle <40 mmHg dir.
152) Aşağıdakilerden hangisi mitral valv prolapsusunun karakteristik oskültasyon bulgusudur? (Nisan - 2005)
A) Holosistolik üfürüm
B) Midsistolik üfürüm
C) Erken sistolik
D) Erken diastolik
E) Geç sistolik
Yanıt - E
Mitral valv prolapsusunda midsistolik klik geç sistolik üfü-rüm duyulur. Üfürüm olmadan sadece klik de olabilir.
113
BÖLÜM: 3
NEFROLOJİ VE SIVI – ELEKTROLİT
DENGESİ BOZUKLUKLARI
114
1) Aşağıdaki kuvvetlerden hangisi glomerüler ultrafiltrasyona karşı gelir?
A) Plazmanın kolloid ozmotik basıncı
B) Glomerüler hidrostatik basınç
C) Bowman kapsülündeki kolloid ozmotik basınç
D) Bowman kapsülündeki NaCl konsantrasyonu
E) idrarda kristalloid ozmotik basınç
Yanıt - A
Glomerüler filtrasyon Starling yasasına göre gerçekleşir.
Hidrostatik basınç(p^zma) + onkotik basınç(Bowman Kapsülü) > Hidrostatik basınç(Bowman Kapsülü) + Onkotik
Basınç(plazma).
formülü özetlersek HB(p) + OB(bk) > HB(bk) + OB(p).
Kolloid ozmotik basınç, onkotik basınç demektir, plazmada onkotik basıncın belirleyicisi albumindir. Onkotik
basınç suyu kendine çeker, bu nedenle plazmanın onkotik basıncı filtrasyona karşı koyar.
Glomerüler hidrostatik basınç, atardamar basıncının
sistolik komponentinin takriben %60’dır ve filtrasyonu gerçekleştiren güçtür.
Fizyolojik koşullarda Bowman kapsülüne filtre olan sıvıda protein olarak sadece immun globulinlerin hafif zinciri
olabilir, bunun dışında protein, özellikle albumin yoktur, bu nedenle Bowman kapsülünde pratik olarak onkotik
basınç sıfırdır denilebilir. Eğer Bowman kapsülüne albu-min geçerse filtrasyonun artmasına neden olur.
Osmotik basınç, solutlerin (kristalloidlerin) yarattığı kudret sonucunda suyu yanına çeken basınçtır. Plazmanın
os-molaritesinin en önemli belirleyicisi sodyumdur.
idrardaki osmotik ya da onkotik basınç filtrasyonu etkilemez.
2) Aşağıdakilerden hangisi sağlıklı kişilerde glomerül ultrafiltrasyonun oluşumunda pratik öneme sahip değildir?
(Nisan - 1999)
A) Glomerül kapiller hidrostatik basıncı
B) Glomerül kapiller onkotik basıncı
C) Bowman mesafesinde onkotik basınç
D) Bowman mesafesinde hidrostatik basınç
E) Ultrafiltrasyon yüzeyi
Yanıt - C
Sağlıklı bir kimsede Bowman kapsülüne süzülen ultrafil-trat pratik olarak proteinsiz plazmadır, fizyolojik olarak filtrasyonu
etkilemez.
3) Filtre olan sodyumun yüzde kaçı reabsorbe edilir?
A) %5 B) %1
C) %100 D) %50
E) %99,5
Yanıt - E
Filtre olan sodyumun çok büyük bölümü reabsorbe edilir.
Reabsorbe edilen sodyum böbrekte reabsorbe edilen suyun takriben %90’nının emilmesini sağlar.
Kalan su toplayıcı kanallarda ADH denetiminde ihtiyaca göre geri emilir.
Geri emilen sodyum ayrıca medüllanın hiperosmolaritesi-ni sağlayan iki solütten biridir, diğeri üredir.
Bir erişkin idrarıyla günde takriben 150 mEq sodyum atar, bu kuşkusuz günlük sodyum alınımıyla yakından
ilişkilidir. Bir kimsede hipovolemi varken idrarda Na+ düzeyi 20 mEq/L’nin üzerinde olmaz, eğer üzerinde ise
böbrek hastadır.
4) Fizik muayenede ileri derecede dehidrate olan, ayrıca serum sodyum düzeyi 124 mEq/L, serum potasyum düzeyi
3.7 mEq/L, idrar sodyum dü- zeyi 43 mEq/L ve idrar dansitesi 1011 olarak saptanan bir hastada öncelikle
aşağıdakilerden hangisini düşünürsünüz? (Nisan - 2002)
A) Aşırı ishal
B) Pankreatit
C) ileus
D) Karaciğer sirozu
E) Kronik böbrek yetersizliği
115
Yanıt - E
Güzel soru. idrar sodyum miktarı ve izostenürik idrar anahtar noktalar.
Aşırı ishal, pankreatit, ileus, karaciğer sirozunda prerenal hiperazotemi olabilir ama bu durumda idrar konsantre
edilir bu nedenle dansitesi kesin olarak 1015’in üzerinde ve idrar sodyum miktarı 20 mEq/L’nin altında olur.
izostenürik idrara ve idrarda sodyum miktarının 20 mEq/L’nin üzerinde olmasına yol açabilecek tek neden (bu
seçenekler arasında) KBY’dir.
5) Aşağıdaki durumların hangisinde üriner potasyum ekskresyonu azalmıştır? (Nisan - 2005)
A) Kronik metabolik alkaloz
B) Proksimal renal tübüler asidoz
C) Üreterosigmoidostomi
D) Bartter sendromu
E) Adrenal korteks yetersizliği
Yanıt - E
Adrenal yetersizlikte aldosteron düzeyleri düşük olacağından üriner potasyum atılımı da azalır.
Bartter sendromunda üriner potasyum kaybına bağlı hi-popotasemi olur.
Proksimal tübüler asidoz da üriner potasyum kaybı vardır ve hipopotasemi olur, metabolik alkalozda toplayıcı
kanallarda potasyum atılırken hidrojen tutulur.
Üreterosigmoidostomide idrarda bikarbonat potasyum kaybı ve hiperkloremik metabolik asidoz olur .
6) Aşağıdaki faktörlerden hangisi sodyumun proksimal tubulustan reabsorbsiyonu üzerine en fazla etkilidir?
A) Aldosteron
B) Akut intravasküler volüm eksikliği
C) Atriyal natriüretik peptid
D) Anti diüretik hormon
E) Kan fosfat düzeylerinde değişiklik
Yanıt - B
Filtre olan sodyumun %60-70’i proksimal tubulustan reabsorbe edilir.
intravasküler sıvı volümünde akut azalma sodyum geri emiliminde artışa yol açar.
Aldosteron sodyumun distal tubulustan reabsorbsiyonunu artırır.
ADH’nın sodyum geri emilimi ile ilgisi yoktur, toplayıcı kanalda su reabsorbsiyonunu artırır.
Atriyal natriüretik peptid sodyum atılmasını artırır.
7) Glomerüler ultrafiltrat nefronun hangi segmentinde izotoniktir?
A) Bowman kapsülü
B) Toplayıcı kanal
C) Henlenin inen kolu
D) Henlenin çıkan kolu
E) Distal tubulus
Yanıt - A
Bir sıvının osmolaritesi plazma ile eşit ise bu sıvıya izotonik, düşük ise hipotonik, yüksek ise hipertonik sıvı
denilir.
Bazal membran, albumin ve makromoleküler proteinlerin geçişine izin vermez, bunun dışında plazma olduğu gibi
süzülür, bu nedenle Bowman kapsülüne geçen ultrafiltra-ta proteinsiz plazma diyebiliriz.
Proksimal tubuluslarda glükoz, amino asitler tamamen geri emilir.
Sekrete edilen organik asitleri ve anyonları hesaba katarsak, vücut su hacmine ve solut yüküne göre
değişebilmekle birlikte genellikle Henlenin inen bacağına geçen fil-trat izotoniktir. Henlenin inen bacağında medülla
hiperosmolar olduğu için tubulustan su medüllaya geçer, filtrat aşağı doğru ilerledikçe osmolaritesi artar.
Henlenin büklümünde, özellikle jukstamedüller nefronların uzun Henle kulplarının büklümünde osmalarite 1400
mOsm/kg’a kadar yükselebilir.
Henlenin çıkan kalın kolu suya karşı geçirgen değildir, tu-bulusun içinden dışarıya aktif olarak Na+, K+, Cl- ekskrete
edildiği için filtratın osmolaritesi 150 mOsm/kg’a kadar düşer.
Distal tubulusta emilen katı madde suya göre daha fazla olduğu için distal tubulustan toplayıcı kanala geçen filtrat
116
en düşük osmolariteye (50 mOsm/kg) iner. Toplayıcı kanalda ADH yoksa emilen miktar çok azdır. idrar olacak
sıvının osmolaritesi ADH kumandasında toplayıcı kanalda belirlenir.
Organizmanın suya gereksinimi varsa ADH reabsorbsiyo-nu maksimuma çıkarıp idrar osmolaritesinin 1200-1400
mOsm/kg’a yükselmesini sağlayabilir (konsantrasyon) ya da gereksinim yok, su fazla ise ADH suprese olur osmolaritesi
30-50 mOsm/kg düzeyinde idrar çıkarılabilir (dilüsyon).
8) Aşağıdakilerden hangisi tubuler reabsorbsiyo-na uğramaz?
A) Glükoz
B) Üre
C) Kreatinin
D) Amino asit
E) Ürik asit
Yanıt - C
Kreatinin filtre olduktan sonra sadece çok az miktarda sekrete edilir, hiç reabsorbsiyona uğramaz. Bu nedenle
klirensi gerçek glomerüler filtrasyon hızına çok yakın bir sonuç verir.
Filtre olan glükozun ve amino asitlerin tamamı proksimal tubulusta reabsorbe olur.
Üre yağda erirliği çok yüksek olan bir moleküldür bu nedenle hücre membranını çok rahat geçer, basit difüz-yo n
esasına göre çok kısa sürede membranın her iki tarafında eşit hale gelir.
Ürik asit proksimal tubulusun başlangıcında reabsorbe edilir, üçüncü bölümünde sekrete edilir.
9) Glomerüler filtrasyon hızını gösteren endojen madde aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1995)
A) Mannitol
B) Kreatinin
C) Sorbitol
D) inülin
E) Ürik asit
Yanıt - B
10) Organik iyonların (Paraamino hippuzrik asit (evans mavisi) ürat, kreatinin vb.) primer renal sekresyon bölgesi
neresidir?
A) Proksimal tubulus
B) Henle kulpunun ince segmenti
C) Henle kulpunun kalın segmenti
D) Distal tubulus
E) Toplayıcı kanal
Yanıt - A
Tubuluslarda en çok iş proksimal tubulusta gerçekleştirilir. Bu nedenle proksimal tubulus dışında meydana
gelenleri belleyip, kalan her şey proksimalde diye yaklaşmak test tekniğine uygun olur.
11) Normal renal fonksiyonları olan bir erişkinde, glomeruler ultrafiltrat en çok aşağıdakilerden hangisinde
reabsorbe olur? (Eylül - 2005 )
A) Proksimal tübül
B) Henle kulbunun inen kısmı
C) Henle kulbunun çıkan kısmı
D) Distal tübül
E) Toplayıcı kanallar
Yanıt - A
Nefronun tübüler yapıları içerisinde en fazla geri emilim proksimal tübülde olur, hem su hem de solütler (Na, K, Cl,
glukoz, aminoasitler, PO4 vb) emilir. Henle kulbunun inen kolunda sadece su emilir, çıkan kolunda sadece
elektrolitler emilir,
Distal tübülden bazı elektrolitler emilirken (Na, Cl) tübü-ler akım hızına bağlı olarak K sekresyonu olur. Toplayıcı
kanallar ise ADH ve Aldosteron varlığına göre su ve Na emiliminin gerçekleştiği yerdir.
117
12) Aşağıdakilerden hangisinin renal klirensi en düşüktür?
A) Glükoz
B) Üre
C) inülin
D) Kretatinin
E) PAH
Yanıt - A
Klirens bir maddeden temizlenen plazma miktarıdır.
Filtrata geçen glükozun tamamı reabsorbe edildiği için, glükozdan temizlenen plazma miktarı sıfırdır yani
klirensi sıfırdır.
Fizyolojik koşullarda idrar pH’sı asit karakterde olacağı için aynı şey HCO3 için de geçerlidir.
13) Aşağıdakilerden hangisinin renal klirensi en yüksektir?
A) Glükoz
B) Üre
C) inülin
D) Kreatinin
E) PAH
Yanıt - E
PAH (paraamino hippürik asit, Evans mavisi) filtre olduktan sonra tamamı sekrete edilir. Bu nedenle klirensi en
yüksektir, hemen tamamı idrara geçer. PAH klirensi böbrek plazma akımını yansıtır.
inülin filtre olduktan sonra ne sekrete edilir ne de reab-sorbe edilir, bu yüzden klirensi filtrasyon hızını yansıtır.
14) Böbrekte serbest su ve/veya konsantrasyon suyunun oluşma yerleri ile ilgili olarak aşağıdaki açıklamalardan
hangisi doğrudur?
A) Serbest su proksimal tubulusta oluşur
B) Serbest su Henle kulpunun inen bacağında oluşur
C) Konsantrasyon suyu Henle kulpunun inen bacağında oluşur
D) Serbest su toplayıcı kanallarda oluşur
E) Konsantrasyon suyu toplayıcı kanallarda oluşur
Yanıt - E
Böbreklerde serbest su (elektrolitsiz su), Henle kulpunun çıkan kalın kolunda susuz NaCl emilmesi ile oluşur.
Vücudun bu suya gereksinimi varsa ADH, bu suyun gerektiği kadarının toplayıcı kanallardan geri emilmesini
sağlayacaktır. Gerekli değilse elektrolitsiz bu su idrar şeklinde uzaklaştırılacaktır. Diyabetes insipitusta bu su reabsorbe
edilemez.
Konsantrasyon suyu, ADH varlığında toplayıcı kanalların suya geçirgenliğinin artması sonucu ultrafiltratın (idrar
olacak) konsantrasyonunun hipertonik medülla ile denkleşmesi sırasında emilen elektrolitsiz su miktarıdır.
15) Böbrek medüllasının hiperosmolaritesini sağlayan mekanizmaları kapsayan seçenek aşağıdakilerden
hangisidir?
Proksimal tubulustan emilen NaCl
Henle kulpunun çıkan kalın kolunda medüllaya
NaCl’ün geçişi
Toplayıcı kanallarda
NaCl’ün medüllaya geçmesi
Toplayıcı kanallarda emilen üre
Distal tubulusta emilen NaCl
A) I ve II
B) II ve III
C) II ve IV
D) I ve IV
E) I ve V
Yanıt - C
Böbrek korteksinde 300 mOsm/kg olan osmolarite me-düllaya doğru gidildikçe artar. Böbrek papillalarının uç
kısmında 1200-1400 mOsm/kg’a ulaşır. idrarın konsantre ve dilüe edilmesinde medüllanın hiperosmolar olması
118
şarttır.
Medüllanın hiperosmolaritesine en önemli katkıyı
Henle kulpunun çıkan kalın kolunun suya geçirgen olmaması ve Sadece NaCl emilmesi ile toplayıcı kanallarda
ADH etkisinde su ile üre emilmesi sağlar.
16) Medüllanın hiperosmolaritesini azaltarak böbreğin idrarı konsantre etme yeteneğini bozma- yan durum
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Protein malnütrisyonu
B) Loop diüretiklerinin kullanılması
C) Diyabetes mellitus
D) Santral diyabetes insipitus
E) Nefrojenik diyabetes insipitus
Yanıt - C
Medüllanın hiperosmolaritesini sağlayan NaCl ve üre dir. Protein malnütrisyonunda vücutta yeteri kadar üre
oluşamaz. Loop diüretikleri Henle kulpunun çıkan kalın kolunda NaCl geri emilişini engeller.
ADH salgısının olmaması ya da böbreğin yanıt vermemesi durumunda toplayıcı kanallardan üre geçişi olmaz.
Kontrolsüz diyabetes mellitusta glükozüri osmotik diüreze neden olur, peşinden su sürükler ve medüllanın osmolaritesi
bu nedenle artar.
17) Aşağıdakilerden hangisi kan üre azotunu (BUN) yükseltmez?
A) Gastrointestinal kanama
B) Oligüri
C) Steroid uygulaması
D) Enfeksiyon
E) Gebelik
Yanıt - E
BUN kan üre azotu demektir. Üre iki amonyağın ortada oksijene çift bağlarla bağlanması sonucu karaciğerde
meydana gelir ve böbrekle atılır. Protein metabolizmasının ürünüdür. Kanamada protein yükü, oligüride böbrek
yetersizliği, steroid uygulamasında ve enfeksiyonda kata-bolizma artışı nedeniyle artar. Gebelikte filtrasyon hızı
artar BUN azalır.
18) Kan üre düzeyinde yükselme gözlenen aşağıdaki durumların hangisinde temel faktör üre sentezindeki artıştır?
(Eylül - 2004)
A) Diüretik kullanımı
B) Hepatorenal sendrom
C) Ciddi diyare
D) Akut böbrek yetersizliği
E) Multipl travma
Yanıt - E
Diüretik kullanımı, hepatorenal sendrom ve ciddi diyare durumunda böbreğe gelen kanda azalma vardır. Bunun
sonucunda prerenal azotemi oluşur.
Akut böbrek yetersizliğinde ise renal azotemi vardır. Prerenal ve renal azotemilerde sorun böbrekten üre
atılımının bozulmasıdır. Yani akut böbrek yetersizliği vardır. Multipl travmada ise doku yıkımı ve sonuçta protein
yıkımı artmış olduğu için üre sentez artışı söz konusudur.
19) BUN hangisinde artmaz? (Eylül - 1991)
A) Karaciğer yetersizliği
B) GiS kanaması
C) Dehidratasyon
D) Böbrek yetersizliği
E) Şok
Yanıt - A
119
20) Kan üre azotu (BUN) ve kreatinin düzeyi yük-sek bulunan bir hastada atılması gereken ilk adım aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Böbrek biyopsisi
B) intravenöz piyelografi
C) Böbrek biyopsisi
D) Ultrasonografi
E) Abdominal bilgisayarlı tomografi
Yanıt - D
Üremi saptanan bir hastada ilk yanıtlanması gereken soru olayın akut mu kronik mi olduğudur. Bunun için böbrek
boyutları önemlidir.
Küçük böbrekler kronik bir hastalığa işaret eder. Böbrek boyutlarının normal olması akut lehinedir.
Olay kronik olduğu halde böbrek boyutlarının normal hatta büyük olduğu durumlar
- Diyabetik nefropati
- Amiloidoz
- Kollejenozların böbrek tutulumu
- Multipl miyelom böbreği
- Polikistik böbrek hastalığı
Belirgin anemi ve renal osteodistrofi kronik böbrek yetersizliğinin güvenilir destekçileridir. Bu nedenle bu vakayı
tetkik etmeye ultrasonografi ile başlamak uygundur.
Ultrasonografi hem böbrek boyutları hakkında güvenilir bilgi verecektir hem de pelvikalisyel sistemde, üreterlerde
genişleme olup olmadığını gösterecektir.
21) Aşağıdakilerden hangisinde radyolojik olarak görüntülenen böbreklerin büyük olması beklenmez? (Eylül - 2005 )
A) Polistik böbrek hastalığı
B) Akut renal ven trombozu
C) Böbreğin lösemik infiltrasyonu
D) Amiloidoz
E) Hipertansif nefropati
Yanıt - E
Akut renal ven trombozunda renal konjesyona bağlı olarak böbrek büyüyecektir. PBH, amiloid ve lösemik infiltrasyon
böbreği büyüttüğünü bildiğimiz klasik sebepler arasındadır.
Hipertansif nefropatide böbrekler son dönem yetmezliğe doğru küçülürler.
22) Aşağıdakilerden hangisi akut böbrek yetersizliğini (ABY) en iyi tanımlar?
A) Mutlak anüri bulunması
B) idrarda proteinüri bulunması
C) idrar dansitesinin 1010 olması
D) Kanda ürenin yükselmesi
E) Glomerüler filtrasyon hızının birden ileri derecede azalması
Yanıt - E
Mutlak anüri, 24 saatte 10 mL’den az idrar demektir. Daha ziyade jinekoljik operasyonları takiben görülen akut
bilateral kortikal nekroz, üreterlerin çeşitli nedenlerle tıkanması, prostat hipertrofisi, nörojenik mesane gibi
durumlarda ortaya çıkar.
Anüri günde 100 mL’den az idrar demektir. Oligüri 24 saatte 400 ml’den az idrar demektir. Kuşkusuz bu
durumlarda böbrek yetersizliği meydana gelecektir ama akut böbrek yetersizliklerinin takriben yarısı nonoligüriktir.
24 saatlik idrarda 1 gramdan fazla proteinüri varsa nef-ropati olduğunu gösterir. Olay glomerüler veya tubuler,
akut ya da kronik olabilir.
idrar dansitesinin 1010 olması izostenürik yani osmola-ritesi plazma ile aynı olan idrar demektir. Böbrek
hastalandığında ilk bozulacak işlevi idrarı konsantre etme yeteneğinin bozulmasıdır. idrarı konsantre edemediği
gibi di-lue de edemez, izostenürik idrar çıkar. Eğer iyileşebilen bir böbrek hastalığı ise son düzelecek olan işlevi
idrarı konsantre edebilme özelliğidir.
Kanda ürenin yükselmesi böbrek yetersizliğinde olabileceği gibi örneğin üst gastrointestinal sistem kanamasında
da olabilir.
Akut böbrek yetersizliğinin en iyi tanımı glomerüler fil-trasyon hızının aniden ileri derecede azalmasıdır.
120
23) Akut böbrek yetersizliğinde en son düzelen böbrek işlevi aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 1991)
A) idrarın konsantrasyonu
B) Bikarbonat reabsorbsiyonu
C) idrarın asidifikasyonu
D) Sodyumun tutulumu
E) Amino asit reabsorbsiyonu
Yanıt - A
24) Akut böbrek yetersizliğinde aşağıdakilerden hangisinin tanıyı koymaya katkısı en azdır?
A) idrar tahlili
B) Radyoizotop incelemeler
C) Ultrasonografi
D) Bilgisayarlı tomografi
E) Böbrek biyopsisi
Yanıt - E
Akut böbrek yetersizliğinde üremik durum iki ayı geçmedikçe biyopsi yapılmaz.
Biyopsi endikasyonu
- ABY
- Uzun sürerse
- Nedeni belli değilse
- Vaskülit ya da sistemik hastalık ile birlikte ise
- Nefrotik sendrom şeklinde klinik seyir varsa
- interstisyel hastalıklara eşlik ediyorsa
25) Akut böbrek yetersizliğinin en sık ölüm nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Üst gastrointestinal kanama
B) Akut sıkıntılı solunum sendromu
C) Üremik koma
D) Akut sol kalp yetersizliği
E) Enfeksiyonlar
Yanıt - E
ABY’nin komplikasyonları
- Tuz ve su retansiyonu
- Hiperpotasemi
- Metabolik asidoz
- Hipertansiyon
- Kalp yetersizliği
- Perikardit
- ARDS
- Pulmoner emboli
- Asteriksis (flaping tremor)
- Miyoklonus
- Konvülziyon
- Üremik ensefalopati
- Bulantı, kusma
- GiS kanama
- Hıçkırık
- Enfeksiyonlar
Üst GiS kanama vakaların %10-25’inde, enfeksiyonlar %50-90’ında ortaya çıkar.
Ölümlerin takriben dörtte üçünden enfeksiyonlar sorumludur, ikinci sırada kardiyovasküler komplikasyonlar gelir.
Günlük idrar miktarı ile komplikasyonlar arasında yakın ilişki vardır. Oligoanüri ne kadar ağır ise komplikasyonlar o
kadar fazladır, oligoanüri prognozla yakından ilişkilidir.
121
26) Aşağıdakilerden hangisi akut böbrek yetersizliğinde diyaliz endikasyonu değildir?
A) Üremik ensefalopati
B) ZAkut sol ventrikül yetersizliği
C) Kreatinin düzeyinin 11 mg/dLden fazla olması
D) Üremik perikardit saptanması
E) BUN düzeyinin 70 mg/dL olması
Yanıt - E
Diyaliz endikasyonları
- ABY’de BUN 100 mg/dl’yi
- Kreatinin 10 mg/dL’yi
- Potasyum 7 mEq/litreyi geçtiği zaman
- pH 7.1’in altına
- Bikarbonat 10 mEq/litrenin altına düştüğü zaman
Üremiye bağlanan herhangi bir semptom ya da bulgu:
- Perikardit
- Sol ventrikül yetersizliği
- Ensefalopati, solunum distresi
- GiS kanama vb. varsa yukarıda sayılan laboratuar bulguları ne olursa olsun diyaliz yapılır.
27) Aşağıdakilerden hangisi prerenal akut böbrek yetersizliğine uymayan seçenektir?
A) Böbrek yetersizliği indeksinin %1’den küçük olması
B) idrar osmolaritesinin 550 mOsm/litreden fazla olması
C) Fraksiyone sodyum ekskresyonunun %1’den az olması
D) idrar sodyumunun 40 mEq/litre olması
E) BUN: 67 mg/dl, kreatinin 2 mg/dL olması
Yanıt - D
Prerenal akut böbrek yetersizliğinde böbreğe yeteri kadar kan (plazma) gelmez, bu nedenle böbrek azami ölçüde
su tutmak için idrarı konsantre eder. Bu durumda idrar sodyumu 20 mEq/L’nin altında olur.
28) Aşağıdakilerden hangisi prerenal akut böbrek yetersizliğinin bulgularından değildir? (Nisan - 1993)
A) idrar sodyum atılımı 40 mmol/L’nin üzerindedir
B) idrar sedimenti genellikle normaldir
C) Fraksiyone sodyum atılımı %1’in altındadır
D) idrar ozmolaritesi 500 mOsm/kg’ın üzerindedir
E) idrar kreatinini / plazma kreatinini 40’ın üzerindedir
Yanıt - A
29) Akut böbrek yetersizliği düşünülen bir hastanın idrar sodyum konsantrasyonu 15 mEq/L ve idrar osmolaritesi
510 mOsm/L’dir. Bu verilerle aşağıdakilerden hangisi akut böbrek yetersizliğinin en olası nedeni olabilir?
A) Crush sendromu
B) Akut poststreptokoksik glomerülonefrit
C) Hepatorenal sendrom
D) Sisplatin toksisitesi
E) Hızlı ilerleyen glomerülonefrit
Yanıt - C
Soruda verilenler incelendiğinde idrarda sodyumun 20 mEq/L’den az ve idrar osmolaritesinin plazma osmolaritesinden
fazla olduğu saptanıyor. Böbrek idrarı konsantre ediyor ve sodyumu tutuyor, olay prerenal.
Hepatorenal sendrom, asiti olan karaciğer sirozunda ortaya çıkan mortalitesi yüksek bir komplikasyondur,
fonksiyonel bir böbrek yetersizliğidir. Karaciğerin vazo-konstrüktör madyatörlerle vazodilatörler arasında meta-bolik
dengeyi kuramamasına bağlı ileri derececede intra-renal vazokonstrüksiyon sonucu ortaya çıkar.
Ayrıca intrarenal kan dağılımı da bozuktur, böbreğe gelen az kanın çoğu kortekse değil medüllaya yönelmiştir.
122
30) Hepatorenal sendromda böbreklerle ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A) Glomerüller sklerozedir
B) Distal tubuluslar atrofiktir
C) Böbreklerde yapısal anormallik yoktur
D) Renal kortekste kapiller proliferasyon söz konusudur
E) Medüllada yoğun lenfosit infiltrasyonu vardır
Yanıt - C
Hepatorenal sendromda böbrekler normaldir, karaciğer hastadır. Asit ortaya çıkmış sirotik hastalardır. Belirgin
hiponatremi vardır, idrar sodyumu çok düşüktür, idrar konsantredir.
31) Hepatorenal sendromun en tipik bulgusu aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül -1987)
A) Hiperglobulinemi, hipoalbuminemi
B) Alkalen fosfataz artışı
C) Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk
D) Karaciğer enzimlerinde artış
E) Oligüri, azotemi
Yanıt - E
32) Aşağıdakilerden hangisi hepatorenal sendrom tanısında en önemlidir? (Eylül - 1991)
A) Hipoalbuminemi
B) Serum transaminazlarında yükseklik
C) Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk
D) Hiperglobulinemi
E) Oligüri ve hiperozmolar idrar
Yanıt - E
33) Aşağıdakilerden hangisi renal intrensek akut böbrek yetersizliğinin en sık nedenidir?
A) Akut tubuler nekroz
B) Akut interstisyel nefrit
C) Akut glomerülonefrit
D) Hepatorenal sendrom
E) Hızlı ilerleyen glomerülonefrit
Yanıt - A
Akut tubuler nekroz iskemik ve toksik nedenlerle meydana gelir. Vakaların takriben yarısında nonoligürik
seyreder. Aminoglukozidler, NSAİi’lar en sık toksik nedenlerdir. Sisplatin sıklıkla akut tubuler nekroza neden olur.
Başlangıç ve tolerans dönemini takiben akut üremik dönem gelir. Oligoanürik vakaların kliniği daha ağırdır.
Üremik ensefalopati, hipertansiyon, akut sol kalp yetersizliği, hiperpotasemi, metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Bu
dönemde destek tedavisi ve diyaliz yapılır.
Ardından tubuluslarda rejenerasyon başlar ve poliürik dönem gelir. Hastalar 15-20 litre hatta fazla idrar
çıkarabilir. Sıvıda geri kalmamak ve meydana gelebilecek elektrolit dengesizliklerini düzeltmek (hipopotasemi vb)
gerekir. Kreatinin 2 mg/L’nin altına düşünce çıkarılan idrar miktarının 2/3’ü kadar sıvı yerine konularak
yapılarak reabsorbsiyon kamçılanır.
34) Akut tubuler nekrozda hangisi görülür? (Nisan - 1997)
A) Anüri veya oligüri
B) Hiperkalsemi
C) Hipopotasemi
D) Hipernatremi
E) Düşük idrar sodyumu
Yanıt - A
123
35) Akut böbrek yetersizliğinde gelişen hiperpotaseminin en etkin tedavisi aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1988)
A) %10’luk kalsiyum glukonat infüzyonu
B) Diüretik
C) Hidrasyon
D) Bikarbonat verilmesi
E) Diyaliz
Yanıt - E
36) Aşağıdakilerden hangisi, oligürik böbrek yetersizliğinde görülen hiperpotaseminin en etkili tedavi yöntemidir?
(Eylül - 1991)
A) Kalsiyum glukonat (%10’luk) infüzyonu
B) Sodyum bikarbonat
C) Tiazid
D) Furosemid
E) Hemodiyaliz
Yanıt - E
37) Aşağıdakilerden hangisi prerenal böbrek yetersizliğinde görülmez? (Eylül - 1994)
A) idrar ozmolaritesi 500 mOsm/L’nin üzerindedir
B) idrar Na’u 40 mEq/L’nin üzerindedir
C) idrar/plazma kreatinini 40’ın üzerindedir
D) idrarda eser miktarda hiyalen granüler silindir görülmesi
E) Fraksiyone Na miktarı %1’in altındadır
Yanıt - B
38) Aşağıdakilerden hangisi renal papiller nekroz ile ilgili değildir?
A) Amiloidozis
B) Diyabetes mellitus
C) Orak hücreli anemi
D) Şiddetli hipoksi
E) Analjezikler
Yanıt - A
Böbrek papillarına gelen kan miktarı çok azdır. Üriner sistem enfeksiyonu ya da renal vasküler hastalıklar ile
birlikte böbrek piramidlerinde de enfeksiyon bulunduğunda papiller nekroz meydana gelebilir.
Hematüri, şiddetli karın ve böğür ağrısı ve üşüme titreme ile yükselen ateş prezantasyon bulgularıdır. Bazen oligürianüri
ve akut böbrek yetersizliği görülebilir.
Predispozan faktörler: Diyabet, orak hücre hastalığı, vasküler hastalıklar, alkolizm, fenasetin + parasetamol,
fenasetin + NSAii kullanımı
idrar sedimentinde nekroze papilların görülmesi tanı koydurucudur.
39) Aşağıdakilerden hangisinde renal papiller nekroz görülmez? (Eylül - 1994)
A) Diyabet
B) Akut glomerülonefrit
C) Üriner enfeksiyon
D) Analjezik nefropatisi
E) Aşırı hipoksi
Yanıt - B
40) Uzun süreli fenasetin kullanımı sonucu aşağıdakilerden hangisi görülür? (Eylül - 1989)
A) Nefrokalsinozis
B) Akut kortikal nekroz
C) Akut piyelonefrit
D) Akut interstisyel nefrit
E) Akut glomerülonefrit
124
Yanıt - D
Bu soru bu şekilde çıktıysa yanıt olarak akut interstisyel nefriti seçmek en mantıklısı, ama uzun süreli analjezik
kullanımı kronik interstisyel nefritle ilişkilidir.
Fenasetin özellikle parasetamol ya da aspirin ile birlikte kullanılırsa akut papiller nekroza da neden olabilir.
41) Böbreğe toksik olduğu için böbrek hastalığında kullanılmayan genel anestezik madde hangisidir? (Eylül - 1994)
A) Eter
B) Halotan
C) izofluran
D) Enfluran
E) Metoksifluran
Yanıt - E
inhalasyon anestezikleri içinde sıklıkla metoksifluranda metabolit olarak iyonize fluor açığa çıkar. Tubuluslar
üzerinde çok toksiktir.
42) Aşağıdakilerden hangisinde son dönem böbrek yetersizliği varken böbrek boyutları normal ya da büyük olamaz?
A) Nefroskleroz
B) Diyabetik nefropati
C) Skleroderma
D) Amiloidoz
E) Polikistik böbrek hastalığı
Yanıt - A
Üremik hastada böbrek boyutları küçükse kronik böbrek yetersizliği (KBY) tanısı konulur. Nefrosklerozda kural
olarak böbrek boyutları küçük olur. KBY olmasına karşın böbrek boyutlarının küçük olmayacağı durumlar diğer
seçeneklerde yazılanlar ve multipl miyelom böbreğidir.
43) Aşağıdakilerden hangisinin kronik böbrek yetersizliği ile sonuçlanması beklenmez?
A) Kollajen doku hastalıkları
B) Obstrüktif üropati
C) Piyelonefrit
D) Hipoparatiroidizm
E) Polikistik böbrek hastalığı
Yanıt - D
Hipoparatiroidide hipokalsemi, hiperfosfatemi görülür. Böbrek normaldir, PTH yoktur.
44) Ülkemizde son dönem böbrek yetersizliğinin en sık nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Diyabetes mellitus
B) Hipertansiyon
C) Kronik glomerülonefrit
D) Kollajen doku hastalıkları
E) interstisyel nefrit
Yanıt - C
Son dönem böbrek yetersizliğinin ülkemizde en sık nedeni kronik glomerülonefrit, batılı ülkelerde ise diyabettir.
Ülkemizde de sosyoekonomik düzeyi yüksek kesimde diyabetik nefropati sıklığı çok artar.
45) Renal ostedistrofide, osteoporozdan sorumlu olan esas etken aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hipokalsemi
B) Hiperfosfatemi
C) 1-25 kolekalsiferolün azalması
D) Sekonder hiperparatiroidi
E) Metabolik asidoz
Yanıt - E
125
Renal osteodistrofi KBY’de ortaya çıkan ağır metabolik kemik hastalığıdır. GFR 30 mL/dakikanın altına düşünce
fosfor retansiyonu başlar.
Fosfor x kalsiyum değeri 60-70’i geçince kalsiyum fosfat şeklinde kemik dışı dokulara oturmaya başlar. Bu hipokalsemiye
yol açar.
Sonuç olarak parathormon salgılanması artar, sekonder hiperparatiroidi ortaya çıkar. Kemikten kalsiyum rezorbsiyonu
başlar ve hiperparatiroidiye özgü olarak “osteitis kistika fibroza” meydana gelir.
D vitamini aktivasyonu yetersizliğinden ötürü D hipovita-minozu ve bunun sonucunda osteomalazi gelişir.
Metabolik asidozu kompanse etmek için iki hidrojen
iyonu kemik hücresine girer, bir kalsiyum dışarı çıkar. Bunun sonucunda osteopeni ve osteoporoz gelişir.
Kemikte meydana gelen bu değişikliklerin tamamına renal osteodistrofi denilir.
46) Osteitis fibroza kistika aşağıdakilerden hangisine özgüdür?
A) Kronik böbrek yetersizliği
B) Malnütrisyon
C) Hipokalsemi
D) Hiperparatiroidi
E) Osteomiyelit
Yanıt - D
Osteitis fibroza kistika, kronik böbrek yetersizliğinde sekonder hiperparatiroidi nedeniyle ortaya çıkar, ister primer
ister sekonder, hiperparatiroidiye özgüdür.
47) Aşağıdaki seçeneklerden hangisi KBY’de renal osteodistrofinin meydana gelmesinde önemsizdir?
A) Böbrekte 1,25 dihidroksikolekalsiferol üretiminin yetersiz olması
B) Hiperfosfatemi
C) Aluminyum içeren antiasitler
D) D vitamini ve kalsiyumun diyaliz yolu ile kaybedilmesi
E) Metabolik asidoz
Yanıt - D
Diyaliz ile herhangi bir kaybın renal osteodistrofiye katkısı yoktur. Ayrıca diyalizata kalsiyum konularak kalsiyumun
diyalizden vücuda geçmesi sağlanır. Diyaliz ve anti-asitlerle vücuda giren aluminyumun toksik etkileri vardır.
Kronik alüminyum entoksikasyonunda Alzheimer benzeri ensefalopati, mikrositik anemi ve osteomalazi ortaya
çıkar.
48) Renal osteodistrofide aşağıdaki laboratuar bulgularından hangisi olmaz? (Eylül - 1995)
A) Hipoparatiroidizm
B) Hiperfosfatemi
C) Hipokalsemi
D) Alkalen fosfataz yükselmesi
E) 1-25 (OH) vitamin D düzeyinde azalma
Yanıt - A
49) Renal osteodistrofide görülmeyen hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Hiperfosfatemi
B) Hipokalsemi
C) ALP artışı
D) Hiperparatiroidi
E) Hipomagnezemi
Yanıt - E
126
50) KBY’de renal osteodistrofiye neden olan asıl sebep hangisidir? (Eylül - 1992)
A) 1, 25 (OH) vitamin D3 azalması
B) 24, 25 (OH) vitamin D3 artması
C) Parathormon salınımının artması
D) Hiperfosfatemi
E) Kalsiyum artışı
Yanıt - D
51) Böbrek yetersizliğinin oligürik döneminde aşağıdakilerden hangisi düşük bulunur?
A) Serum fosforu
B) Serum bikarbonatı
C) Serum potasyumu
D) Serum magnezyumu
E) Serum ürik asiti
Yanıt - B
Böbrek yetersizliğinde metabolik asidoz ortaya çıkar.
Metabolik asidozda hidrojen iyonu konsantrasyonu artar, bikarbonat azalır.
52) Kırk beş yaşında kadın hasta KBY nedeniyle herhangi bir tevi uygulanmadan takip edilmekte iken idrar miktarında azalma,
ayaklarında ve bacaklarında uyuşma, karıncalanma, iğne batması hissi yakınması ile başvuruyor. Fizik muayenesinde
ellerinde ve ayaklarında duyu kaybı, kemik veter reflekslerinde kayıp saptanıyor. BUN 92 mg/dL ve kreatinin
8.9mg/dL bulunuyor.
Yukarıda sunulan hastaya aşağıdakilerden hangisini önerirsiniz?
A) Fenitoin başlamayı
B) Piridoksin ( B6 vitamini) başlamayı
C) Siyanokobalamin (B12 vitamini) başlamayı
D) Hemodiyalize ve böbrek yerine koyma tedavisine başlamayı
E) Nöroloji konsültasyonu yapmayı
Yanıt - D
Üremik sendromun en erken ve sık ortaya çıkan nörolojik komplikasyonu periferik nöropatidir. Ortaya çıkması
hastanın kronik hemodiyaliz programına alınmasını gerektirir.
53) KBY’de plazmada azalan hormon hangisidir? (Nisan - 1998 )
A) 1,25 dihidroksi kolekalsiferol
B) Glukagon
C) Gastrin
D) PTH
E) insülin
Yanıt - A
54) Aşağıdakilerden hangisi kronik üremik sendromun komplikasyonu değildir?
A) infertilite
B) Enfeksiyona eğilimin artması
C) Gastrointestinal kanama
D) Hipernatremi
E) Hiperkalsemi
Yanıt - E
Üremik hastada hiperkalsemi varsa akla multipl miyelom gelmelidir. Hiperkalsemi multipl miyeloma bağlı olarak
ortaya çıkar.
KBY’de hiperkalsemi olmaz, hipokalsemi olur. Hipernatremi olabileceği gibi hiponatremi de olabilir.
127
55) Aşağıdakilerden hangisi KBY’de ortaya çıkabilecek endokrin bozukluk değildir?
A) Hipotermi
B) Artmış Lp (a) düzeyi
C) Hipoglisemi
D) Hipoparatiroidi
E) Osteomalazi
Yanıt - D
KBY’de daima sekonder hiperparatiroidi görülür. Hipe-rürisemi, hipertrigliseridemi, HDL azalması, Lp (a) artışı
nedeniyle ağır ateroskleroz meydana gelir.
insülin yarılanma süresi uzayacağı için (insülin en fazla böbrekte metabolize edilir) hipoglisemiye eğilim olabilir,
fakat periferik insülin direnci nedeniyle oral glükoz tolerans testi yapıldığında bu nedenle diyabetik eğri ortaya
çıkar buna üreminin psödodiyabeti denilir.
Osteomalazi, hem D hipovitaminozu nedeniyle hem de diyaliz tedavisine bağlı aluminyum kronik toksisitesi
nedeniyle ortaya çıkar.
56) Aşağıdakilerden hangisi, üremik bir hastada görülebilecek metabolik değişikliklerden birisi değildir? (Eylül -
2000)
A) Karbonhidrat intoleransı
B) Hipertrigliseridemi
C) Hiperürisemi
D) Yüksek dansiteli lipoproteinlerde artış
E) Lipoprotein (a) düzeyinde artış
Yanıt - D
Üremide ağır ateroskleroz olur, HDL düzeyleri azalır.
57) KBY bulunan hastalarda karbonhidrat metabolizması ile ilgili olarak verilen seçeneklerden hangisi yanlıştır?
A) Glükoz toleransı bozulmuştur
B) insülin kullanan diyabetes mellituslu üremiklerde insülin gereksinimi böbrek yetersizliği ilerledikçe azalır
C) KBY ilerledikçe insülin klirensi GFR’ye yaklaşır
D) Açlık kan şekeri değerleri normal ya da hafifçe yüksektir
E) insüline periferik direnç azalmıştır
Yanıt - E
KBY’de karbonhidrat metabolizması genellikle anormaldir. Glükoz toleransı bozulmuştur. Oral glükoz tolerans testi
yapıldığında kan şekeri hızla yükselir ve normal değerlere dönüşü geç olur (üremik psödodiyabet). Açlık kan
şekeri normal ya da hafifçe yüksektir.
insülin kullanan diyabetiklerde böbrek yetersizliği ilerledikçe insülin gereksinimi azalır.
Bunun iki nedeni vardır;
- insüline periferik direncin artması ve
- insülinin böbrek klirensinin azalması.
58) Kronik böbrek yetersizliğinde karbonhidrat entoleransının nedeni hangisidir? (Nisan - 1993)
A) insülin salınımının azalması
B) Hücre içi potasyum artması
C) insülin rezistansı
D) Absorbsiyonun bozulması
E) insülin reseptör defekti
Yanıt - C
59) ileri evre kronik böbrek yetersizliği olan bir hastanın diyetinde aşağıdakilerden hangisi yer almalıdır? (Nisan -
2006)
A) Vitamin A
B) Esansiyel amino asit preparatları
C) Potasyumdan zengin besinler
D) Doymuş yağdan zengin besinler
E) Fosfordan zengin besinler
128
Yanıt - B
KBY hastalarında serumda esansiyel aminoasit düzeyleri
düşük olur, diğer yandan non-esansiyel aminoasit düzeyleri normal ya da yüksektir, bu sebeple normal şartlarda
protein kısıtlaması yapılır, ancak esansiyel amino asitlerin önemi nedeni ile dışarıdan ek olarak diyete eklenmesi
gerekmektedir.
Mutlaka fosfor ve potasyum kısıtlaması yapılır, hiperkolestrolemi ve koroner arter hastalığı riski yüksek
olduğundan doymuş yağlar da kısıtlanır.
60) Üremik perikardit ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Varlığı hemodiyaliz endikasyonu koydurur
B) Hemodiyaliz yapılan hastalarda ortaya çıkabilir
C) Perikard sıvısı hemorajiktir
D) Etyopatogenezi bilinmemektedir
E) Ateş yükselmesi ile birliktedir
Yanıt - E
Üremik hastalarda ortaya çıkan etyopatogenezi bilinmeyen perikardite üremik perikardit denilir. Büyük olasılıkla
kanda biriken bilinmeyen bazı kimyasal maddeler tarafından meydana getirilir. Azotemisi çok yüksek hastalarda
ortaya çıkabileceği gibi hemodiyaliz sonrası ortaya çıkabilir. Perikard sıvısı karakteristik olarak hemorajiktir, bazen
kalp tamponadı gelişebilir.
61) Aşağıdakilerden hangisi KBY’de ortaya çıkan aneminin nedenlerinden değildir?
A) Eritropoetin eksikliği
B) Eritrositlere karşı antikor oluşumu
C) Eritrosit yaşam süresinde kısalma
D) Kemik iliğinde üremik toksinlerin baskılayıcı etkisi
E) Hemorajik diyatez
Yanıt - B
Üremide normokrom normositik anemi ortaya çıkar. Aneminin esas nedeni eritropoetin eksikliğidir. Kanda
biriken toksinler hem kemik iliğini baskılar hem de eritrosit yaşam süresini kısaltır. Üremik hastalarda bağırsakta
demir emilimi bozuk olabilir. Kan kayıpları da demir eksikliğine yol açar. Ek olarak kronik hemodiyaliz yapılan
hastalarda folik asitin diyalizat ile kaybına bağlı makrositik anemi gelişebilir.
62) KBY’de görülen hemorajik diyatez ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Kanama zamanında uzama olabilir
B) Trombosit agregasyonu bozuktur
C) Anti trombin III artmıştır
D) Trombosit faktör III aktivitesi azalmıştır
E) Trombosit adezyonu azalmıştır
Yanıt - C
Üremiklerde epistaksis, diş eti kanaması, GiS kanama ve travmatik yerlerde geniş ekimozlar görülebilir. Trombosit
işlev bozukluklarından ve trombosit faktör III (doku trom-boplastini) aktivitesindeki azalmadan pürin metabolizması
ürünü olan guanidosüksinik asitin artması sorumludur. Hemorajik diyatez diyaliz ile düzelir.
63) Üremik hastalarda hangisi görülmez? (Nisan - 1994)
A) Karbonhidrat intoleransı
B) Lipoprotein lipaz aktivitesinde artma
C) Polinöropati
D) Kardiyomiyopati
E) Hipokalsemi
Yanıt - B
129
64) Üremik bir hastada aşağıdakilerden hangisi diyaliz tedavisinden yarar görmez?
A) Bulantı, kusma
B) Pulmoner ödem
C) Hipertansiyon
D) Asteriksis, miyoklonus
E) Pruritis
Yanıt - E
Pruritisin nedeni kesin bilinmez, diyaliz tedavisinden yarar görmeyebilir. Pruritisi ağır olan vakalarda paratiroidektomi
yapılır.
65) Diyalize rağmen düzelmeyen hangisidir? (Eylül - 1991)
A) Üremik akciğer
B) Ensefalopati
C) Renal osteodistrofi
D) Asit
E) Perikardit
Yanıt - C
66) Aşağıdakilerden hangisi akut böbrek yetersizliğinde diyaliz endikasyonu koydurmaz?
A) Bikarbonatın 10 mEq/litrenin altına düşmesi
B) Kanamaya eğilim
C) Akut akciğer ödemi
D) Tansiyonun 250/140 mmHg’nın üzerine çıkması
E) Üremik perikardit
Yanıt - D
ABY’de diyaliz endikasyonları
- Hiperpotasemi
- Akciğer ödemine yol açan aşırı sıvı yüklenmesi
- Üremik perikardit
- Üremik ensefalopati
- Ağır metabolik asidoz
- Kanamaya eğilim
Hatırlatmak gerekir ki ABY’de organizma toksik üremik ortama adapte olmadığı için süratle ölüme sürüklenebilir.
Bu nedenle biokimyasal metabolik parametrelerden ziyade klinik özelliklere bakılarak diyaliz kararı verilir.
Bu kadar yüksek hipertansiyonu olan bir vakada tansiyon kontrol altına alındıktan sonra diyaliz yapılır.
67) Üremik bir hastada aşağıdakilerden hangisi hemodiyaliz için kontrendikasyon oluşturur?
A) Üremik akciğer
B) Perikardit
C) intraserebral hemoraji
D) Azotemi
E) Hiperpotasemi
Yanıt - C
Hemodiyaliz, sırasında dışarı alınan kan heparinize edileceği için intraserebral kanaması olan vakada kontrendikedir.
Periton diyalizi yapılabilir
130
68) On dokuz yaşında bir kadın, iki gündür devam eden aşırı nefes darlığı şikayetiyle hastaneye başvuruyor.Fizik
muayenede kalpte gallop ritmi, akciğerlerinde yaygın krepitan raller ve (++) pretibial ödem saptanıyor. Laboratuar tetkiklerinde
BUN 98 mg/dL, kreatinin 5.8 mg/dL, potasyum 6.0 mEq/L olarak bulunuyor. idrar sedimentinde eritrosit
silindirleri gözleniyor. iki gündür idrar miktarı günlük 200-250 mL olarak ölçülüyor. Hastaya dört saat önce iV olarak 200
mg furosemid yapıldığı öğreniliyor.
Bu hastanın tedavisi için en uygun yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2002)
A) Oral dijital tedavisi başlanması
B) Oral ve parenteral dijital tedavisinin birlikte başlanması
C) Acilen parenteral dijital tedavisine başlanması, ayrıca 2. doz furosemid ve aminofilin eklenmesi
D) Yüksek doz parenteral steroid verilmesi
E) Acilen diyaliz tedavisine başlanması
Yanıt - E
idrar sedimentinde eritrosit silindiri = akut nefritik sen-drom.
Akut nefritik sendromda hipertansiyon ve akut akciğer ödemi nedeni fazla sodyumun ve suyun vücuttan
uzaklaştırılamamasıdır. Böbrek idrar yapamadığına göre suyu uzaklaştırmak için tek çare hemodiyalizdir.
69) Aşağıdakilerden hangisinin akut böbrek yetersizliğinin tedavisinde yeri yoktur?
A) Protein kısıtlaması
B) Asidozla mücadele
C) Rekombinan eritropoetin
D) Hiperpotasemi ile mücadele
E) Aşırı sıvı yüklemesinden kaçınma
Yanıt - C
ABY’de anemi görülmez, eritropoetin eksikliğine bağlı anemi KBY’de görülür.
70) ilerlemiş böbrek yetersizliğinde aşağıdakilerden hangisi yüksek bulunmaz?
A) Fosfor
B) Kalsiyum
C) Kreatinin
D) Ürik asit
E) Sülfat
Yanıt - B
KBY’de hipokalsemi kural olarak vardır.
Hiperkalsemi saptanan üremik bir hastada akla multipl miyelom gelir.
71) Akut böbrek yetersizliğinde diyaliz endikasyonu varken aşağıdaki durumlardan hangisinde hemodiyaliz yerine
periton diyalizi yapılması tercih edilir?
A) Serebral travma
B) Hiperkatabolik durum
C) Ciddi akciğer hastalığı
D) Atrial erken vuru
E) ilaç zehirlenmesi
Yanıt - A
72) Zorunlu poliüri döneminde, orta dereceli böbrek yetersizliği olan (kreatinin düzeyi 2-4 mg/dL arasında) bir
hastada ortaya çıkan hiperpotaseminin en olası nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Böbrek potasyum sekresyonunun intrensek olarak bozulması
B) Potasyum alımının artması
C) Aldosteron yetersizliği
D) Toplayıcı kanalarda defekt olması
E) Mevcut böbrek hastalığının akut alevlenmesi
Yanıt - E
131
KBY’de GFR tedricen azalır, GFR’de ki azalma %50 düzeyini aşınca BUN ve kreatinin retansiyonu başlar.
Hiperpotasemi son dönem böbrek yetersizliğinde ortaya çıkar, GFR 10 mL/dakikanın altına özellikle 5 mL/dakikanın
altına indikten sonra potasyum ekskresyonu yetersizliğine bağlı olarak artar. Kreatinin düzeyi 2-4 arasında olan
bir vakada GFR 30-40 mL/dakika civarındadır. Böyle bir vakada hiperpotasemi ortaya çıkması akla, ilk akut
alevlenmeyi ya da üzerine eklenen akut bir olayı getirir.
73) Aşağıdakilerden hangisi diyaliz endikasyonu değildir? (Eylül - 1988)
A) Asit-baz bozukluğu
B) Hiperpotasemi
C) Azotemi
D) Şiddetli ödem
E) Hipoalbuminemi
Yanıt - E
74) Aşağıdakilerden hangisi akut nefritik sendromun komponentlerinden birisi değildir?
A) Masif proteinüri
B) Bufissür tarzında ödem
C) Hipertansiyon
D) Hematüri
E) Akut böbrek yetersizliği
Yanıt - A
Akut nefritik sendromda proteinüri olur fakat masif değildir, 3 gr/günün altındadır. Oligüri ile seyreden böbrek
yetersizliği ortaya çıkar.
75) idrar tahlilinde saptanan, aşağıdaki bulgulardan hangisi akut glomerülonefrit için karakteristiktir?
A) Proteinüri
B) Mikrohematüri
C) Granüler silindirler
D) Eritrosit silindirleri
E) Hiyalin silindirler
Yanıt - D
idrar sedimentinde görülebilen silindirlerden sadece ikisi önemlidir:
- Eritrosit silindiri = Akut glomerülonefrit
- Lökosit silindiri = Akut piyelonefrit.
Diğer silindirler herhangi bir böbrek hastalığına özgü değildir, bu nedenle tanı koydurucu ya da ekarte ettirici
özellikleri yoktur.
76) Aşağıdakilerden hangisi akut glomerülonefritin (AGN) klinik özelliği değildir?
A) Hipoalbuminemi
B) Hipertansiyon
C) idrar sedimentinde eritrosit silindiri
D) Ödem
E) Üre klirensinin düşük olması
Yanıt - A
Akut glomerülonefrit akut nefritik sendrom yapar. Nefritik sendromda hipoalbuminemi görülmez.
77) Aşağıdakilerden hangisinde mutlak anüri görülebilir?
A) Habis hipertansiyon
B) Nefrotik sendrom
C) Bilateral kortikal nekroz
D) Selim hipertansiyon
E) Kronik piyelonefrit
132
Yanıt - C
Oligüri günlük idrar miktarının 400 mL’nin altında olmasıdır. Bir kimsede oligüri varsa böbrek yetersizliği vardır.
Organizmada bazal metabolizma koşullarında bile günde ortalama 600-700 mOsm/kg miktarında toksik atık ürün
meydana gelir. Böbrek idrarı konsantre etme yeteneği çok yüksek olan bir organ olsa dahi bu kadar toksik ürünü
en az 400-500 mL idrarla atabilir, bu nedenle oligüri böbrek yetersizliği anlamına gelir. Anüri günde 50 mL idrar
demektir. Mutlak anüride idrar miktarı pratik olarak sıfırdır. En çok jinekolojik operasyonların komplikasyonu olarak
görülen bilateral kortikal nekroz ya da üreterlerde idrarın akışını engelleyen bir olay sonucunda görülebilir.
78) Aşağıdakilerden hangisi akut nefritik sendromun en sık nedenidir?
A) Postenfeksiyöz nefrit
B) Berger hastalığı
C) Membranoproliferatif glomerülonefrit
D) Multipl miyelom
E) Amiloidoz
Yanıt - A
Ülkemizde akut nefritik sendromun en sık nedeni post streptokoksik AGN, batılı ülkelerde Berger hastalığıdır.
79) Aşağıdakilerden hangisi akut nefritik sendroma yol açmaz?
A) Post streptokoksik nefrit
B) Minimal değişiklik hastalığı
C) Membranoprolifeartif glomerülonefrit
D) Henoch-Schönlein sendromu
E) Esansiyel mikst kriyoglobülinemi
Yanıt - B
Minimal değişiklik hastalığı daima nefrotik sendrom şeklinde klinik seyir izler.
Esansiyel mikst kriyoglobulinemi idiyopatik olabileceği gibi başta viral olmak üzere (HCV, HBV gibi) diğer
enfeksiyonları da takip edebilir.
Olaydan soğukta presipite olan immun globulinler sorumludur.
Kliniğinde ateş, palpabl purpura, hepatosplenomegali, akut böbrek yetersizliği vardır.
80) Akut post streptokoksik glomerülonefritte aşağıdakilerden hangisi biyopsi endikasyonu koydurmaz?
A) Uzun süren oligüri ve anüri
B) Nefrotik sendrom
C) Uzun süren hipokomplemantemi
D) ASO titrasyonunun uzun süre yüksek kalması
E) Sistemik bir hastalığın klinik ya da serolojik özelliklerinin
varlığı
Yanıt - D
Poststreptokosik AGN tanısı genellikle klinik olarak konulur, biyopsi gerektirmez. Vakaların %95’i kendiliğinden ya
da destek tedavisi ile iyileşir. Uzun süren oligüri kötü prognoza ve ağır klinik seyre işaret eder
Nefrotik düzeyde proteinüriye vakaların %1’inde rastlanabilir, nefrotik sendrom şeklinde klinik seyir atipik olduğu
için histopatolojiyi görmek gerekir.
Hipokomplemantemi hem tanıyı destekler hem de takip parametresi olarak kullanılır. 2-3 aydan uzun sürerse
biyopsi endikasyonu doğar.
Akut nefritik tabloda sistemik hastalık düşündüren bulgu varsa biyopsi endikedir.
ASO titresinin yüksek olması son altı ay içerisinde geçirilmiş herhangi bir streptokoksik enfeksiyona delalet eder,
glomerüler hasar ile ilgisi yoktur.
81) Aşağıdaki hastalıkların hangisinde hipokomplemantemi olmaz?
A) Post streptokoksik AGN
B) Subakut bakteriyel endokardite bağlı glomerülo-nefrit
C) Sistemik lupus eritematozus
D) Membranöz nefropati
E) Tip II membranoproliferatif glomerülonefrit
133
Yanıt - D
Kompleman azalmasına neden olan glomerülonefritler post enfeksiyöz, sistemik lupus eritematozus ve membranoproliferatif
glomenefrittir.
Bunlarda başlıca C3 azalırken kriyoglobulinemide görülebilen glomerülonefritte başlıca C4 azalır.
82) Post streptokoksik AGN’de hipertansiyon aşağıdaki etkenlerden hangisine bağlıdır?
A) Plazma renin düzeyinin artması
B) Plazma aldosteron düzeyinin artması
C) Su ve NaCl’ün böbrekle atılımının azalması
D) Plazma anti diüretik hormon düzeyinin artması
E) Plazma atriyal natriüretik peptid düzeyinin artması
Yanıt - C
Hipertansiyon akut nefritin sık ve olağan belirtilerindendir. Hipertansiyon ve ona eşlik eden komplikasyonlar (akut
sol kalp yetersizliği, hipertansif ensefalopati) hastalığın ilk belirtileri olabilir.
Hipertansiyon böbrekle su ve Na+ atılımının azalması sonucu gelişen ekstraselüler sıvı artışına (hipervolemi)
bağlıdır. Plazma renin ve aldosteron düzeyleri normaldir.
83) Akut glomerülonefrite neden olabilen aşağıdaki durumlardan hangisinde hipokomplemantemi bulmayı
beklersiniz?
A) Wegener gramülomatozu
B) Ig A nefropatisi
C) Hemolitik üremik sendrom
D) Enfektif endokardit
E) Goodpasture sendromu
84) Yirmi beş yaşında erkek hasta, ateş, halsizlik, kırgınlık ve burun akıntısı yakınmalarından iki gün sonra et yıkantı suyuna
benzer idrar çıkardığını ve idrar miktarının az olduğunu ifade ediyor. Fizik muayenesinde TA: 170/110 mmHg bulunuyor
başka özellik saptanmıyor. Laboratuarında Hb 12.5 gr/dL, Hct %41, lökosit 10000/mm3, idrar tetkikinde proteinüri 2
gr/gün, sedimentte hematüri ve eritrosit silendiri görülüyor. BUN 48 mg/dL, kreatinin 2.5 mg/dL bulunuyor.
Ultrasonografide böbrek boyutları normal bulunan hastanın en olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Poststreptokoksik akut glomerülonefrit
B) Tanı düşünmek için veriler yetersiz, böbrek biyopsisi gerekli
C) Sadece akut nefritik sendrom olduğu düşünülebilir
D) Berger hastalığı
E) Hızlı ilerleyen glomerülonefrit
Yanıt - D
Bu vakada akut nefritik sendrom olduğu kesin. Akut nef-ritik sendromun ülkemizdeki en sık nedeni post streptokoksik
AGN, üst solunum yolu enfeksiyonunu takiben genellikle 7-10 gün sonra ortaya çıkar, hiçbir zaman 3
günden önce, 21 günden sonra ortaya çıkmaz.
Berger hastalığı IgA nefropatisidir, mezangiyal glome-rülonefrittir. Genellikle viral gastroenteritleri takiben
ortaya çıkmakla birlikte bazen viral üst solunum yolu enfeksiyonundan sonra meydana gelebilir. IgA nefropatisinde
enfeksiyon ile akut nefritik tablo ya birlikte başlar ya da arada en fazla 1-2 gün olur.
IgA nefropatisi hipokomplemantemi yapmaz. En sık 2530 yaşlarında erkelerde görülür.
85) Hematüri, proteinüri, hipertansiyon ve serum kompleman düzeyi düşük olarak saptanan bir hastada aşağıdaki
seçeneklerden hangisi olası değildir?
A) Mikst esansiyel kriyoglobulinemi
B) Hepatit-C’ye bağlı membranoproliferatif glomerü-lonefrit
C) Diffüz proliferatif lupus nefriti
D) Henoch-Schönlein purpurası
E) Post-streptokoksik glomerülonefrit
Yanıt - D
134
Henoch-Schölein purpurası akut nefritik sendromun nedenlerinden birisidir, kompleman düzeyi düşüklüğü ile ilgisi
yoktur.
86) Prognozu en iyi olan glomerülonefrit aşağıdakilerden hangisidir?
A) Post streptokoksik AGN
B) Mezangiyoproliferatif glomerülonefrit
C) Membranoproliferatif glomerülonefrit
D) Membranöz nefropati
E) Fokal segmental glomerüloskleroz
Yanıt - A
Post streptokoksik AGN çocuklarda %99, erişkinde %95 iyileşir. Erişkinde %2 kronikleşir, %2 hızlı ilerleyen glomerülonefrite
progresyon gösterir, %1 nefrotik düzeyde proteinüri ile seyreder.
87) Üst solunum yolu enfeksiyonunu takiben hematüri, proteinüri, C3’de azalma, göz kapaklarında şişme görülen
hastada ilk akla gelecek tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1990)
A) RPGN
B) Membranöz glomerülopati
C) Nil hastalığı
D) Nefrotik sendrom
E) Akut post streptokoksik glomerülonefrit
Yanıt - E
88) Aşağıdaki hastalıklardan hangisinin seyrinde kompleman düzeyinin takibi önem arz eder? (Eylül - 1990)
A) Piyelonefrit
B) Akut post streptokoksik glomerülonefrit
C) SLE
D) Nefrotik sendrom
E) RPGN
Yanıt - B
89) Akut post streptokoksik akut glomerülonefritte aşağıdakilerden hangisi görülmez? (Eylül - 1991)
A) C3 düzeyi normal
B) Ensefalopati
C) Ödem
D) Oligüri
E) Hipertansiyon
90) Akut glomerülonefritte hastaneye yatırılma en- dikasyonu olmayan hangisidir? (Eylül - 1988)
A) Ödem
B) Hipertansiyon
C) Azotemi
D) Böbrek yetersizliği
E) Mikroskopik hematüri
Yanıt - E
91) On sekiz yaşında erkek, karın ağrısı, kanlı diare, artralji, periferik nöropati ve alt ekstremitele-rinde palpabl
purpura nedeniyle başvuruyor. Aşağıdaki seçeneklerin hangisi söz konusu hasta için yanlıştır?
A) Klinik tablonun nedeni hipersensitivite vaskülitidir
B) Biyopsi materyalinde IgA depolanması saptanır
C) Hastanın sistemik atardamar basıncı yüksek bulunabilir
D) Söz konusu klinik tabloya kronik böbrek yetersizliği eşlik eder
E) Dolaşan IgA immun kompleksleri saptanabilir
Yanıt - D
135
Soruda Henoch-Schönlein sendromu tanımlanıyor. Akut
böbrek yetersizliğine yol açar. Çocuklarda çoğu zaman kendiliğinden iyileşir. Erişkinde seyrek olarak hızlı ilerleyen
glomerülonefrit ya da nefrotik düzeyde proteinüri ile seyredebilir.
92) Aşağıdaki sistemik hastalıklardan hangisinde glomerüler lezyonlar idiyopatik IgA nefropatisi ile benzerdir?
A) Membranöz nefropati
B) Diyabetes mellitus
C) HUS-TTP
D) Henoch-Schölein purpurası
E) Goodpasture sendromu
Yanıt - D
IgA nefropatisi mesangiyal matriksin aşırı üretimi ve mezangiyal hücre proliferasyonu ile birlikte glomerüllerde
immunflorensans yöntemiyle IgA pozitifliğinin saptanmasının karakteristik olduğu hastalıktır.
Henoch-Schönlein purpurasında deri lezyonlarından biyopsi yapılarak immun fluoresan mikroskobunda derinin
bazal membranında IgA depolanması gösterilir.
Henoch-Schölein purpurası ile Berger hastalığı aynı pato-genetik olayın farklı klinik manifestasyonları olarak kabul
edilir. Biri sistemiktir, diğeri böbrekle sınırlıdır.
93) Mezangial IgA depolanması hangisinde görülür? (Eylül - 1989)
A) SLE
B) Goodpasture sendromu
C) Berger hastalığı
D) Membranöz GN
E) Alport sendromu
Yanıt - C
Daha önce herhangi bir yakınması olmayan 40 yaşında erkek hasta hemoptizi yakınması ile başvuruyor. idrar
tahlilinde proteinüri ve hematüri saptanan hastanın BUN ve kreatinin düzeyleri yüksek bulunuyor. Böbrek
biyopsisinde dağınık immunglobulin ve kompleman depolanması ile birlikte nekrotizan granülomatöz vaskülit
saptanıyor.
94) Hastanın en olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mesangiyal lupus nefriti
B) Henoch-Schönlein purpurası
C) Mikrospkopik poliarteritis
D) Wegener granülomatozu
E) Goodpasture sendromu
Yanıt - D
Wegener granülomatozu en çok 40 yaş civarında erkeklerde görülür. Üst solunum yollarını, akciğerleri ve
böbreği tutar. Akut nefritik sendromla seyreder. C-ANCA pozitifliği tanıya giden yolda çok kıymetlidir. Kesin tanısı
biyopsi ile konulur.
95) Hızlı ilerleyen glomerülonefrite uymayan seçenek hangisidir?
A) Glomerüllerin %30’undan fazlasında Bowman kapsülünde ayça (cresent) oluşumu bulunur
B) Anti-GBM antikorunun lineer depolanması ile birlikte olabilir
C) immun depolanmalar ile birlikte olabilir
D) immun depolanmalar olmadan gelişebilir
E) Lipoid nefroz görülebilir
Yanıt - E
Hızlı ilerleyen glomerülonefrit patolojik anatomik bir tanıdır. Ağır seyreden akut nefritik sendromu olan hastada
akla gelir. Klinik tabloda, malign seyreden hipertansiyon, hızla kötüleşen böbrek fonksiyonları vardır. Tanı biyopsi
ile konulur.
Primer (idiyopatik) ve sekonder nedenleri vardır. En sık yaşlılarda görülür ve idiyopatiktir.
136
idiyopatik hızlı ilerleyen glomerülonefritin
- immun depolanmalarla birlikte olan
- Antiglomerüler bazal membran hastalığı ve
- Pauciimmun (immun depolanmanın olmadığı ya da çok az olduğu tip) olmak üzere üç formu vardır.
Lipoid nefroz minimal değişiklik hastalığına bağlı nefrotik sendrom demektir, hiçbir zaman hızlı ilerleyen glomerülonefrit
seyrinde ortaya çıkmaz.
96) Aşağıdakilerden hangisi idiyopatik hızlı ilerleyen glomerülonefritin klinik ve laboratuar bulgularına uymaz?
A) Serumda anti-GBM antikor düzeyi artmıştır
B) Serum kompleman düzeyi azalmıştır
C) Hastalık yaşlılarda görülür
D) Glomerüllerin %30’undan fazlasında ayça (cre-sent) oluşumu vardır
E) Bazılarında immun depolanma ya çok azdır ya da hiç yoktur
Yanıt - B
Serumda dolaşan anti-GBM antikorları akciğer kapillerin-de bazal membran ile çapraz reaksiyon verir ve solunum
yetersizliğine yol açarsa o zaman tablonun adı Good-Pasture sendromu olur.
Tüm Good-Pasture sendromluların %85’inde hızlı ilerleyen glomerülonefrit ortaya çıkar. idiyopatik hızlı ilerleyen
glomerülonefritte kompleman azalması olmaz.
97) Aşağıdakilerden hangisi nefrotik sendromun özelliklerinden değildir?
A) Hipoalbuminemi
B) Protein elektroforezinde ?2 bandında artış
C) HDL-kolesterol azalması
D) LDL-kolesterol artması
E) Kanamaya eğilim
Yanıt - E
1.72 m2 başına günde 3.5 gramın üzerinde proteinüri-ye masif proteinüri denilir, nefrotik sendromun ana
karakteristik özelliğidir.
Karaciğer albumin üretimini yedi misli artırır fakat kaybı karşılayamaz. Karaciğerde albumin üretimini artıran enzim
indüksiyon sistemi HMG-KoA aktivitesini de artırır sonuç olarak karaciğer LDL kolesterol üretimini çoğalır. HDLkolesterol
azalmasının nedeni idrarla kayıptır.
Hipoalbuminemi, ?2 artışı ve hipogamaglobulinemi karakteristik protein elektroforezi özelliğidir. idrarla antit-rombin
III, protein C ve S kaybına bağlı olarak pıhtılaşmaya eğilim ortaya çıkar.
98) Aşağıdakilerden hangisi nefrotik sendromda görülmez? (Nisan - 1998)
A) Hiperlipidemi
B) Hipoproteinemi
C) Jeneralize ödem
D) Osteodistrofi
E) a2-globulin artması
Yanıt - D
Osteodistrofi kronik böbrek yetersizliğinde görülür.
99) Aşağıdakilerden hangisi nefrotik sendromun komplikasyonu değildir?
A) Protein malnütrisyonu
B) Hiperkoagülabilite
C) Hipertansiyon
D) Enfeksiyonlara eğilimin artması
E) Akut böbrek yetersizliği
Yanıt - C
137
Nefrotik sendromun komplikasyonları
• Protein malnütrisyonu idrarla fazla protein kaybına bağlı
• Hiperkoagulabilite (pıhtılaşmaya eğilimin) artması
- NS’da faktör IX, X ve XII. düzeyleri azalmış
- Faktör V ve VII, fibrinojen düzeyleri, trombosit sayısı artmıştır.
- Antitrombin III, protein C ve S düzeyleri azalmıştır.
- Trombosit agregasyonu artmıştır.
• Hipogamaglobulinemi enfeksiyona eğilimin sorumlusudur.
• LDL artar, HDL azalır ve ateroskleroza eğilim artar
• Renal tubuler anormallikler; Fanconi sendromu bulgularına uyan proksimal tubuler işlev bozuklukları olabilir
NS’da nadiren gelişen akut böbrek yetersizliğinin nedenleri
• Düşük plazma hacmi nedeniyle böbrek perfüzyonu-nun azalması, akut tubuler nekrozla sonuçlanabilir
• Fazla ödemi bulunan hastalarda, interstisyel ödem nedeniyle filtrasyon durabilir
• Bilateral vena renalis trombozu
• Çeşitli ilaçlara (diüretik, NSAii gibi) bağlı olabilir.
100)Aşağıdakilerden hangisi nefrotik sendromda görülen hiperlipideminin özelliğidir?
A) Plazma lipidlerinin tamamı yükselir, ateroskleroz riski çok artmaz
B) Total kolesterol yükselir, ateroskleroz riski yükselmez
C) HMG-KoA redüktaz inhibitörlerine yanıt vermez
D) Sadece trigliseridler yükselir, ateroskleroz hızlanır
E) Selektif LDL-kolesterol yükselmesiyle birlikte ateroskleroz hızlanır
Yanıt - E
LDL-kolesterol yükselip HDL-kolesterol azalacağı için ağır ateroskleroz ve komplikasyonları meydana gelir.
101)Nefrotik sendromda artan hangisidir? (Nisan - 1992)
A) Prealbumin
B) Transferrin
C) en antitripsin
D) Antitrombin III
E) e2 makroglobulin
Yanıt - E
102)idiyopatik nefrotik sendromda aşağıdakilerden hangisi görülmez? (Nisan - 1996)
A) Ödem
B) C3 eksikliği
C) Proteinüri
D) Hiperlipidemi
E) Hipoalbuminemi
Yanıt - B
103)Aşağıdakilerden hangisi primer (idiyopatik) nefrotik sendrom nedenlerinden birisidir?
A) Kimmelstiel-Wilson sendromu
B) Fokal segmental glomerüler skleroz
C) Ailevi Akdeniz ateşi
D) Sekonder amiloidoz
E) Polikistik böbrek hastalığı
Yanıt - B
138
Nefrotik sendromun primer idiyopatik nedenleri
- Minimal değişiklik hastalığı
- Fokal segmental glomerüler skleroz
- Membranöz glomerülonefrit
- Mebranoproliferatif glomerülonefrit
Polikistik böbrek hastalığı ve tubulopatilerde nefrotik düzeyde proteinüri beklenmez.
Amiloidoz böbreği tutarsa daima nefrotik sendroma yol açar.
104) Minimal değişiklik hastalığına uymayan seçenek hangisidir?
A) ASO titrasyonunda belirgin azalma vardır.
B) Serum kompleman düzeyi normaldir.
C) Hipertansiyon bulunmaz.
D) Proteinüri selektiftir.
E) Hiperlipidemi bulunmaz.
Yanıt - E
Minimal değişiklik hastalığı daima saf nefrotik sendrom ile seyreder. ASO titrasyonunun düşük olmasının nedeni
bilinmez.
Hiperlipidemi olmayan NS (nedeni bilinmez) lupusa ve amiloidoza sekonder olanıdır.
105)Minimal değişiklik hastalığı aşağıdakilerden hangisi ile birlikte görülebilir?
A) Kronik aktif hepatit
B) Hodgkin hastalığı
C) Konstrüktif perikardit
D) Romatoid artrit
E) Subakut bakteriyel endokardit
Yanıt - B
Minimal değişiklik hastalığı Hodgkin hastalığı ile birlikte görülebilir, hatta ilk belirtisi olabilir.
106)Minimal değişiklik hastalığına bağlı nefrotik sendromda aşağıdakilerden hangisi görülür? (Eylül - 1995)
A) Hipokomplementemi
B) Hipertansiyon
C) Mikroskopik hematüri
D) Selektif proteinüri
E) Hiperkalsemi
Yanıt - D
idrardaki protein miktarının yarısından fazlası albumin ise selektif proteinüri denilir. Selektif proteinüri oranı ne
kadar yüksek ise neden olan nefropatinin steroid tedavisine yanıt verme olasılığı o kadar yüksektir.
107) Alınan böbrek biyopsisinde elektron mikroskobunda podosit ayaksı çıkıntılarında silinmeden başka bulgu
saptanmamıştır. Buradaki patoloji aşağıdakilerden hangisi olabilir? (Nisan - 1995)
A) Lipoid nefroz
B) Membranöz GN
C) Nodüler glomerüloskleroz
D) Post streptokoksik GN
E) RPGN
108)Steroide dramatik bir şekilde hızlı yanıt veren böbrek hastalığı hangisidir? (Eylül - 1997)
A) Membranöz nefropati
B) Fokal glomerüloskleroz
C) Minimal değişiklik hastalığı
D) Hemolitik üremik sendrom
E) Henoch-Schönlein nefropatisi
Yanıt - C
139
109)Aşağıdakilerden hangisi fokal segmental glo-merüler sklerozun (FSGS) özelliklerinden değildir?
A) Hematüri
B) Selektif proteinüri
C) Nefrotik sendrom
D) Böbrek yetersizliği
E) Hipertansiyon
Yanıt - B
idiyopatik nefrotik sendromun takriben %15’inin nedeni FSGS iken FSGS’lilerin büyük çoğunluğunda nefrotik sendrom
olur, azında asemptomatik proteinüri görülür. He-matüri vakaların 2/3’ünde vardır. Proteinüri tipik olarak
nonspesifiktir. Hipertansiyon olabilir.
110)Aşağıdakilerden hangisinde masif proteinüri (3.5 gr/gün’ün üzerinde) beklenmez?
A) Renal amiloidoz
B) Obstrüktif üropati
C) Membranöz glomerülonefrit
D) Diyabetik nefropati
E) Malign hipertansiyon
Yanıt - B
Tubulopatilerde masif proteinüri beklenmez.
111)Membranöz nefropati ile birlikte olmayacak durum aşağıdakilerden hangisidir?
A) Altın nefropatisi
B) Hepatitis B virüsü enfeksiyonu
C) SLE
D) Tümörler
E) Good Pasture sendromu
Yanıt - E
Membranöz nefropati genellikle idiyopatiktir. Bununla beraber bazı ilaçlar (altın, penisillamin, kaptopril), SLE, bazı
habis tümörler (akciğer, meme, GiS) membranöz nefropatiye neden olabilir.
Good Pasture sendromunda anti-GBM hastalığı meydana gelir.
112)Aşağıdakilerden hangisinde hematüri olasılığı en azdır?
A) Alport sendromu
B) FSGS
C) Membranöz nefropati
D) Berger hastalığı
E) Post streptokoksik glomerülonefrit
Yanıt - C
Membranöz nefropati saf nefrotik sendromla seyreder.
113)Glomerüler bazal membranda çift konturlu görünüm aşağıdakilerden hangisi için karakteristiktir? (Eylül - 1997)
A) Lupoid nefroz
B) Berger hastalığı
C) Membranoproliferatif GN
D) Goodpasture sendromu
E) Akut glomerülonefrit
Yanıt - C
Membranoproliferatif glomerülonefrit Tip III’te hem subendotelyal hem subepitelyal hem de mezangiyal immun
depolanma olur.
140
114) Nefrotik sendromda demir tedavisine yanıt vermeyen hipokrom mikrositik aneminin nedeni aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Masif hematüri
B) idrarla transferrin kaybı
C) Eritropoetin yapımında azalma
D) Toksik madde nedeniyle kemik iliğinin baskılanması
E) Biriken kurşunun böbrekler tarafından uzaklaştırılamaması
Yanıt - B
Nefrotik sendromda masif hematüri, kurşun birikmesi olmaz. Eritropoetin yapımının azalması için GFR’nin 30
mL/dakikanın altına inmesi gerekir, ayrıca normositik anemiye yol açar.
Nefrotik sendromun başlangıç dönemlerinde glomerüler hiperfiltrasyon vardır, bu nedenle üremik toksinler
birikmez bilakis klirens artar.
idrarla transferrin kaybı demir taşınmasını olumsuz etkiler.
115)Aşağıdaki glomerülonefritlerden hangisi duyma kaybı ile birliktedir?
A) Henoch-Schönlein purpurası
B) Post-infeksiyöz glomerülonefrit
C) Berger hastalığı
D) Good-Pasture sendromu
E) Alport sendromu
Yanıt - E
Alport sendromu herediter nefritlerin en sık olanıdır. Kalıtımı X’e bağlıdır, erkeklerde ağır seyreder, kadınlarda
nispeten hafif seyreder. Çeşitli kalıtsal bozukluklar bir arada olabilir, sağırlık en sık olanıdır.
116)Aşağıdaki hastalıkların hangisinde selektif proteinüri olabilmesine karşın prognoz kötüdür?
A) Minimal değişiklik hastalığı
B) Konjenital nefrotik sendrom
C) Membranöz nefropati
D) Membranoproliferatif glomerülonefrit
E) IgA nefropatisi
Yanıt - B
Minimal değişiklik hastalığı selektif proteinürinin prototipidir, steroid tedavisine çok iyi yanıt verir.
Membranöz nefropatide prognoz nispeten iyidir.
Membranoproliferatif glomerülonefritin prognozu kötüdür, proteinüri non selektiftir.
117)C3bBb ye karşı otoantikor olarak görev yapan C3 nefritik faktör aşağıdaki böbrek hastalıklarının hangisinde
bulunur? (Nisan - 2006)
A) IgA nefriti
B) Antiglomerül bazal membran nefriti (Goodpasture sendromu)
C) Tip II membranoproliferatif glomerülonefrit
D) Wegener sendromuna bağlı glomerülonefrit
E) Henoch-Schönlein glomerülonefriti
Yanıt - C
IgA nefriti ve Henoch Schonlein de problem mezangial hücrelerde IgA birikimi, Goodpasture sendromunda Antibazal
membran antikorlarının akciğer ve böbrek glomerüllerine saldırması, Wegener de ise nekrotizan
granülomatöz küçük damar vaskülitidir. Tip II MPPGN de serumda C3 e karşı gelişen immünglobulinler (C3 nefritik
faktör) in oluşturduğu immün kompleksler bazal membran ve glomerüllere hasar vermesi sonucu nefritik ve
nefrotik sendrom gelişir.
118)Aşağıdaki ilaçlardan hangisinin nefrotik sendro-ma neden olma olasılığı en yüksektir?
A) Aminoglukozidler
B) Sisplatine
C) Amfoterisin B
D) Ampisilin
E) Penisilamin
141
Yanıt - E
Nefrotik sendroma en sık neden olabilen ilaçlar altın tuzları, penisilamin ve probenesiddir.
Bakır, nonsteroid antienflamatuar ilaçlar, eroin, kontrast maddeler de neden olabilir.
Aminoglukozidler, sisplatin ve amfoterisin B akut tubuler nekroza, ampisilin akut interstisyel nefrite neden olur.
119)Aşağıdaki ilaçların hangisinin akut tubüler nekroza yol açarak böbrek yetersizliği ortaya çıkarma riski en
yüksektir?(Eylül - 2004)
A) Siprofloksasin
B) Sefotaksin
C) Rifampisin
D) Amfoterisin B
E) Penisilin G
Yanıt - D
Amfoterisin B distal tubül hücresi kolesterol içeriğini değiştirerek tubul fonksiyonlarını bozar. Total doz 5 gramı
geçerse toksisite gelişir.
Amfoterisin kullanımı sonucu böbreklerde meydana gelen değişiklikler
- Diyabetes insipitus
- Distal renal tubuler asidoz
- Nonoligürik ABY (akut tubüler nekroz)
- Hipopotasemi, hipomagnezemi
Penisilinler ve sefotaksim gibi beta laktam antibiyotikler daha çok akut interstisyel nefrit yapar. Sefaloridin ve sefaglisin
akut tubüler nekroz yapabilir. Rifampisine bağlı
akut interstisyel nefritte bildirilmiştir.
120)Aşağıdakilerden hangisi nefrotik sendromda görülmez?
A) Serum lipid düzeyi artar
B) Serum çinko düzeyi azalır
C) Serum bakır düzeyi azalır
D) Serum kalsiyum düzeyi azalır
E) Serum heparin kofaktör düzeyi artar
Yanıt - E
Heparin kofaktör antitrombin III demektir, idrarla kaybedildiği için azalır. Serumda proteine bağlı taşınan her şey
azalır.
Nefrotik sendromda e2 artar diğer proteinler azalır.
121 )Aşağıdakilerden hangisi membranöz nefropati-ye neden olmaz?
A) Poliarteritis nodoza
B) Sifiliz
C) Hepatit B
D) Mide kanseri
E) Romatoid artrit
Yanıt - A
Membranöz glomerülonefrit %40 nispetinde idiyopatiktir. Hepatit B enfeksiyonunda, romatoid artritte ve adenokanserlerde
immun kompleks hastalığı şeklinde mem-branöz glomerülonefrit ortaya çıkabilir.
Vaskülitlerde mebranöz glomerülonefrit görülmez.
122)Nefrotik sendroma yol açmayan böbrek hastalığı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1987)
A) Membranoproliferatif glomerülonefrit
B) Poststreptokoksik glomerülonefrit
C) IgA nefropatisi
D) Sistemik lupus eritematozus
E) Amiloidoz
142
Yanıt - B (?)
Bu soru muhtemelen yanlış çıkarılmış ya da yanlış hazırlanmış çünkü yukarıdaki seçeneklerde yazılmış
hastalıkların hepsi klinik olarak nefrotik düzeyde proteinüri ile seyredebilir.
Olasılığı en az olan poststreptokoksik glomerülonefrittir.
123)Aşağıdakilerden hangisi diyabetes mellitusun mikroanjiyopatik komplikasyonudur?
A) iskemik kalp hastalığı
B) Diyabetik nefropati
C) Karotis arterinde daralma
D) Serebro vasküler olay
E) Renal arterde daralma
Yanıt - B
Diyabetin mikroanjiyopatik komplikasyonları
- Nöropati
- Retinopati
- Nefropati
124)Aşıdakilerden hangisi diyabetik nefropatinin gidişine etki eden faktörlerden birisi değildir?
A) Kan şekerinin kontrolü
B) Hipertansiyon
C) Hiperlipidemi
D) Alkol
E) Diyetteki protein miktarı
Yanıt - D
Yapılan çalışmalarda diyabetik nefropatinin seyri ile alkol alınması arasında ilişki bildirilmemiş iken sigara içmenin
risk faktörü olduğu saptanmıştır.
Kan şekeri, tansiyon ve lipid düzeyinin normal sınırlarda tutulması diyabetik nefropatiyi engeller ya da ilerlemesini
çok yavaşlatır.
Diyette protein miktarını kısıtlamak hiperfiltrasyonu azaltır, her türlü böbrek hastalığında yapılmalıdır.
125)Diyabetik nefropatiye özgü karakteristik bulgu aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 1991)
A) Lipoid nefroz
B) Diffüz glomerülerskleroz
C) Membranöz glomerülopati
D) Papiller nekroz
E) Nodüler glomerüler skleroz
Yanıt - E
Diyabetik nefropatide daha çok diffüz glomerüler skleroz görülür fakat özgün değildir. Karakteristik olan nodüler
glomerüler skleroz ve Kimmelstiel-Wilson sendromu-na yol açar.
126)Tip I diabetes mellitus tanısıyla takip edilmekte olan bir hastada günde 1 gr proteinüri, hipertansiyon, serum
kreatinin ve BUN düzeylerinde artma ve ödem gözlenmesi durumunda öncelikle aşağıdakilerden hangisi
düşünülmelidir? (Nisan - 2005)
A) Kalp yetmezliği
B) Diabetik glomeruloskleroz
C) Arterioskleroz
D) Pyelonefrit
E) Akut tübüler nekroz
Yanıt - B
Diyabetin ileri evrelerinde diyabetik glomerüloskleroza bağlı proteinüri ve renal fonksiyonlarda bozukluk olur.
ATN de proteinüri beklenmez.
Piyelonefritte ateş ve piyüri beklenir.
143
127)Diyabetik mikroalbuminüri düzeyini azaltan en etkili ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
A) Diüretikler
B) Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
C) Kalsiyum antagonistleri
D) p-blokerler
E) Ksantin oksidaz inhibitörleri
Yanıt - B
128)Aşağıdaki ifadelerden hangisi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin diyabetik nef-ropatideki yararlı
etkilerinden birisi değildir?
A) iskemiye sekonder gelişen böbrek içi vazokons-trüksiyonunun düzelmesi
B) Glomerül içi basıncın düşmesi
C) Sodyum reabsorbsiyonunun artması
D) Sistemik kan basıncında düşme
E) Proteinüride azalma
Yanıt - C
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri sodyum atılımını artırır, gereksiz sodyum tutulumunu
engellemiş olur.
ACE inhibitörlerinin yararlı etkileri
- iskemiye sekonder gelişen böbrek içi vazokonstrüksiyo-nunun düzelmesi
- Glomerül içi basıncın düşmesi
- Sistemik kan basıncında düşme
- Proteinüride azalma
- Anjiyotensin II’ye bağlı olarak oluşan hücre proliferas-yonu, hipertrofisi, matriks genişlemesi, sitokin ve büyüme
faktörlerinin engellenmesi
- Makrofaj aktivasyonu, çoğalması ve göçünün engellenmesi
129)Üriner enfeksiyon görülme sıklığı artan hastalık aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 1988)
A) Lenfoma
B) Diyabetes mellitus
C) Feokromositoma
D) Diyabetes insipitus
E) Hipertiroidi
Yanıt – B
Diyabetes mellitusta hiperglisemi ve glükozüri bakterilerin çoğalması için uygun ortam oluşturur. Ayrıca immun
bozukluk da vardır.
130) Renovasküler hipertansiyon kuşkulanılan bir hastada aşağıdaki laboratuar incelemelerinden hangisi
yararsızdır?
A) Dakikalık intravenöz piyelografi
B) Plazma renin düzeyinde artmanın saptanması
C) Renal arteriyografi
D) Böbrek biyopsisi
E) Radyoizotoplarla görüntüleme
Yanıt – D
Renovasküler hipertansiyon kuşkulanılan bir vakada böbrek biyopsisinin yeri yoktur.
Kaptopril ile yapılan böbrek sintigrafisi normal sonuçlanan bir vakada ileri tetkik yapmaya gerek olmamakla birlikte
tanı koymada altın standart anjiyografidir.
144
131)Soy geçmişinde hipertansiyon olmayan 20 yaşın altındaki bayan ve 50 yaşın üzerindeki erkeklerde tedaviye
yanıt vermeyen hipertansiyon karşısında öncelikle hangisi düşünülmelidir?
A) Malign nefroskleroz
B) Renovasküler hipertansiyon
C) Feokromositoma
D) Primer hiperaldosteronizm
E) Esansiyel hipertansiyon
Yanıt - B
Renovasküler hipertansiyon sıklıkla, genç bayanlarda fibromuskuler displazi, ileri yaş erkekelerde ateroskleroz
nedeniyle ortaya çıkar.
132)Vena renalis trombozu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Akut olursa lomber ağrı, kostovertebral açı hassasiyeti, hematüri olabilir
B) Kronik olursa semptomlar siliktir
C) Mevcut nefropati zemininde akut böbrek yetersizliği ortaya çıkabilir
D) Doppler USG tanı konulmasına yardımcı olabilir
E) Kesin tanısı renal arteriyografi ile konulur
Yanıt - E
Kesin tanısı selektif venografi ile konulur.
133)Membranöz glomerülopati nedeniyle takip edilen hastanın günlük proteinüri miktarı 3 gramdan 8 grama çıkarsa
aşağıdakilerden hangisini öncelikle düşünürsünüz?
A) Hasta akut piyelonefrit olmuştur
B) Hasta akut arter tıkanması olmuştur
C) Kendi hastalığının progresyonu ilerlemiştir
D) Vena renalis trombozu olmuştur
E) Aynı zamanda siroz olmuştur
Yanıt - D
Nefrotik sendroma neden olan durumlar içinde tromboza eğilim en çok membranöz nefropatisi olan hastalarda
görülür. Günlük proteinüri miktarının çok artması bu komplikasyon için tipiktir.
134)Aşağıdaki ilaçlardan hangisi interstisyel nefrite neden olmaz?
A) Fenasetin
B) Streptomisin
C) Furosemid
D) Digoksin
E) Gentamisin
Yanıt - D
Akut interstisyel nefrit ilaç aşırı duyarlılığı sonucu meydana gelir. En sık nedeni β-laktam antibiyotikler özellikle
metisilindir. Digoksinin böyle bir yan etkisi yoktur.
135) Kronik fenasetin kullanımı aşağıdakilerden hangisine yol açabilir?
A) Glomerülonefrit
B) Papiller nekroz
C) Kortikal nekroz
D) Tubuler nekroz
E) Nefrolityazis
Yanıt - B
Kronik fenasetin ya da diğer ağrı kesicilerin kullanımı en çok kronik analjezik nefropatisine yol açar ki bu da kronik
interstisyel nefrittir.
Ayrıca böyle alışkanlığı olan hastalarda akut papiller nekroz meydana gelebilir.
145
136)Aşağıdakilerden hangisinde intravenöz piye-lografi yapmaktan kaçınılır?
A) Hiperparatiroidizm
B) Piyelonefrit
C) Nefrolityazis
D) Hipernefrom
E) Multipl miyelom
Yanıt - E
Miyelomda immun globulinlerin hafif zincirleri tüm nef-ron boyunca lümende ve bazal membran üzerinde biriktiği
için iVP kontrendikedir.
iyotlu kontrast maddeler diyabetik insanlarda da büyük olasılıkla akut böbrek yetersizliğine neden olur.
137)Aşağıdakilerden hangisi akut interstisyel nefrit için doğrudur?
A) Böbrekler küçük olabilir
B) En sık nedeni renal hipoperfüzyondur
C) idrar sedimentinde eozinofilüri görülmesi tanı koy-durucudur
D) Genellikle 2 gr/günün üzerinde proteinüri olur
E) idrar sedimentinde nekroze papilla parçaları görülür
Yanıt - C
Akut interstisyel nefritin klinik seyri akut tübüler nekroza çok benzer, kesin olarak biyopsi ile ayrılır.
Fakat eozinofilüri akut tübüler nekrozda görülmez, akut interstisyel nefrit için patognomoniktir.
138)iki aylık hamile bir kadında akut böbrek yetersizliği ortaya çıkarsa aşağıdaki seçeneklerden hangisini altta yatan
neden olarak düşünürsünüz?
A) Eklampsi
B) Plasenta previae
C) Preeklampsi
D) Hiperemezis gravidarum
E) Abruptio plasenta
Yanıt - D
Gebeliğin erken dönemlerinde akut böbrek yetersizliği (akut tübüler nekroz) septik abortus ve hiperemezis
gravidarum nedeniyle ortaya çıkabilir.
139)Aşağıdakilerden hangisi bir gebede preeklamp-si gelişmekte olduğunun ilk habercisidir?
A) Kan basıncının değeri
B) Proteinüri
C) Kreatinin klirensinin değeri
D) Kan ürik asit düzeyi
E) Kan kreatinin ve üre değerleri
Yanıt - D
Gebelerde 300mg’a kadar proteinüri normal kabul edilir. Gebelik toksemisinde günlük proteinüri genellikle 2gr’ı
geçmez fakat nefrotik düzeylere de nadiren çıkabilir. Hipertansiyon eklampsinin elemanlarından birisidir.
Normal gebede kreatinin klirensi artar. Klirensin normal gebelere nazaran %60 azalması preeklampsiye işaret
eder. Bu azalma nedeniyle bazen kreatinin ve üre düzeyleri normal değerleri aşabilir.
Kan ürik asit değerinin 5 mg/dL’ye çıkması hafif, 7 mg/dl’nin üzerine çıkması ağır toksemiyi gösterir.
Preeklampsiye giden bir gebede ilk değişiklik ürik asitin yükselmeye başlamasıdır.
140)Aşağıdakilerden hangisinde tuz kaybettiren nefropati gelişmesi beklenmez?
A) Analjezik nefropatisi
B) Kronik piyelonefrit
C) Membranöz nefropati
D) Medüller kistik hastalık
E) Hidronefroz
Yanıt - C
146
Kronik böbrek yetersizliği olan hastaların bazılarında idrarla aşırı Na kaybı olabilir. Bu ekstraselüler sıvı hacminde
azalma ve hipotansiyona yol açabilir. Aşırı tuz kaybının olduğu bu duruma tuz kaybettiren nefropati denilir. Bu
hastalarda hipotansif semptomları önlemek için diyetle yeteri kadar tuz verilmelidir.
Pek çok böbrek hastalığı aşırı tuz kaybı ile birlikte olabilirse de bu duruma en sık olarak kronik piyelonefrit, medüller
kistik hastalık, hidronefroz, analjezik nefropatisi ve süt-alkali sendromunda rastlanılır.
141)Bir toplulukta polikistik böbrek hastalığı taraması yapsanız yöntem olarak aşağıdakilerden hangisini seçersiniz?
A) Genetik inceleme
B) Karyogram
C) Bilgisayarlı tomografi
D) iVP
E) Ultrasonografi
Yanıt - E
Polikistik böbrek hastalığının tanısında bilateral büyük multipl kistlerin olduğu böbreklerin gösterilmesi önemlidir.
142)Polikistik böbrek hastalığına en çok hangi organ kisti eşlik eder?
A) Dalak
B) Pankreas
C) Over
D) Karaciğer
E) Akciğer
Yanıt - D
Bütün organlarda kistler olabilir, en çok karaciğer kistleri eşlik eder.
143) Polikistik böbrek hastalığında aşağıdakilerden hangisi görülmez?
A) Hematüri
B) Piyüri
C) Hipertansiyon
D) Poliüri
E) 3.5 gr/gün proteinüri
Yanıt - E
Sadece polikistik böbrekte değil tüm tubulopatilerde nefrotik düzeyde proteinüri beklenmez.
144)Otozomal dominant polikisitik böbrek hastalığı için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Böbrek taşı sıktır
B) 1/200 oranında görülür
C) Hipertansiyon sıktır
D) Genellikle çocukluk döneminde belirti vermeye
başlar.
E) Böbrek boyutları büyüktür
Yanıt - D
Polikistik böbrek hastalığında böbrekler ana karnında
iken dahi büyük ve polikistiktir ama genellikle yirmi yaşından sonra semptom vermeye başlar.
145) idrar yolu enfeksiyonu sonucunda meydana gelen böbrek taşı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ürat
B) Sistin
C) Kalsiyum oksalat
D) Ksantin
E) Magnezyum amonyum fosfat
Yanıt - E
Özellikle proteus enfeksiyonlarından sonra strüvit taşları sıklığı artar.
147
146) Diyeti pürin açısından zengin olan kişinin böbreklerinde hangi taşın oluşma riski en fazladır?
A) Kalsiyum oksalat
B) Kalsiyum fosfat
C) Ürik asit
D) Sistin
E) Strüvit
Yanıt - C
Nükleik asitlerin metaboliti ürik asittir.
147)Alkali idrar aşağıdakilerden hangisinin oluşumu için uygun ortam yaratır?
A) Kalsiyum oksalat taşları
B) Kalsiyum fosfat taşları
C) Ürik asit taşları
D) Sistin taşları
E) Ksantin taşları
Yanıt - B
Üriner sistem taşlarının oluşumunda başlıca üç mekanizma sorumludur:
- Aşırı satüre solüsyonlarda presipitasyon ve kristalizas-yon,
- idrarda taş oluşumunu inhibe eden faktörlerin eksikliği,
- Makromoleküler bir matriksin varlığı.
Pirofosfat, sitrat ve magnezyum gibi normal idrar bileşenleri taş oluşumunu inhibe eder.
Alkali pH inorganik, asit pH organik taşların presipitas-yonu için uygundur.
idrar pH’ının kalsiyum oksalat çözünürlüğü dolayısıyla bu
tür taşların oluşumu üzerine etkisi azdır.
Alkali pH kalsiyum fosfat ve magnezyum amonyum fosfat,
Asit pH ise ürik asit ve sistin taşlarının oluşumu için uygundur.
148)Üriner sistemde oluşan taşlardan hangisinin oluşmasını engellemek için idrar alkali yapılır? (Eylül - 1999)
A) Kalsiyum
B) Fosfat
C) Okzalat
D) Ürik asit
E) Strüvit
Yanıt - D
149)Aşağıdakilerden hangisi üriner taş oluşumu ile ilişkili değildir?
A) idiyopatik hiperkalsiüri
B) Aşırı kalsiyumlu diyet
C) Hiperoksalüri
D) idrarda sitrat atılımının düşük olması
E) Primer hiperparatiroidi
Yanıt - B
Diyetle aşırı kalsiyum almanın taş oluşumu ile ilişkisi yoktur.
Üriner taş oluşumunda risk faktörleri
- idiyopatik hiperkalsiüri
- Hiperoksalüri
- idrarda sitrat atılımının düşük olması
- Primer hiperparatiroidi
- Hiperürikozüri
- Üriner sistem enfeksiyonları
- Sistinüri
- Distal renal tubuler asidoz sayılabilir.
148
150) Hiperoksalüri tedavisinde yapılması gereken en önemli işlem aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1987)
A) idrarın alkalileştirilmesi
B) Okzalatı az, kalsiyumdan zengin diyet
C) Probenesid kullanımı
D) idrarın asitleştirilmesi
E) Kalsiyumdan fakir diyet
Yanıt - B
151) Üriner sistemin radyoopasitesi en yüksek olan taş türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kalsiyum okzalat
B) Kalsiyum fosfat
C) Ürat
D) Ksantin
E) Stüvit taşı
Yanıt - B
152)Altmış yedi yaşında erkek kusma, bulantı ve ateş nedeniyle başvuruyor. Üst solunum yolu enfeksiyonu nedeniyle bir
haftadır ampisilin kullanmış. Ateşi 38? C, TA: 125/70 mmHg, NDS: 92/R. FM’de başka özellik yok. idrar tetkikinde
proteinüri (+), sediment-te her sahada 15-20 lökosit, 10-15 eritrosit ve 1-2 lö-kosit silindiri ve eozinofiller görülüyor. Tam
kan sayımında Hb:12 gr/dL, lökosit: 13500/ mm3. Periferik yaymada eozinofili mevcut. Biyokimyasında BUN 88 mg/dL,
kreatinin 2.8 mg/dL, Na: + 134mEq/L, K+: 5.8 mEq/L, Cl-: 110 mEq/L bulunuyor. idrar da elektrolitleri Na+: 58 mEq/L, Cl-
34mEq/L, olarak K+ 17mEq/L bulunuyor.
Aşağıdakilerden hangisi en olasıdır?
A) Obstrüktif üropati
B) Akut glomerülonefrit
C) Akut tubulointerstisyel nefrit
D) Prerenal akut böbrek yetersizliği
E) Orta derecede kronik böbrek yetersizliği
Yanıt - C
Tanımlanan vakada altı çizilecek özellikler hastanın ampisilin kullanmış olması ve idrarda eozinofilüri
olmasıdır. Akut interstisyel nefrit için patognomoniktir.
153)Yirmi altı yaşında kadın hastada genel muayene sırasında TA 180/110 mmHg bulunuyor. idrar tetkikinde 2
gr/gün proteinüri saptanıyor. Bu verilerle hastanın hipertansiyonun etyolojisi için aşağıdakilerden hangisi en
olasıdır?
A) Renovasküler hipertansiyon
B) Esansiyel hipertansiyon
C) Ortostatik hipertansiyon
D) Hipertiroidiye bağlı hipertansiyon
E) Renal parankimal hastalığa bağlı hipertansiyon
Yanıt - E
Hipertansiyonun en sık nedeni esansiyeldir. Vakanın yaşı genç ve idrarda proteinüri var. Proteinüri renal parankimal
hasarın güvenilir göstergelerindendir.
154)Aşağıdaki hastalıkların hangisinde proteinüri-nin mekanizması taşma proteinürisidir?
A) Minimal değişiklik hastalığı
B) SLE
C) Membranoprolifetatif GN
D) Multipl miyelom
E) Amiloidoz
Yanıt - D
149
Multipl miyelom gibi aşırı protein yapımının olduğu hastalıklarda küçük molekül ağılıklı olan proteinler glomerüllerden
filtre olduktan sonra tubulusların reabsorbsiyon kapasitesini aşar idrara çıkmaya başlar, buna taşma
(overflow) proteinürisi denilir.
155)Aşağıdaki antikorlardan hangisi Wegener gra-nülomatozisinin tanısında önem taşır?
A) Antitopoizomeraz
B) Antisentromer
C) Anti Jo-1
D) Anti RNP antikor
E) Anti nötrofil sitoplazmik antikor
Yanıt - E
156)Aşağıdaki glomerülonefritlerden hangisi anti GBM nefriti ile ilgilidir?
A) Henoch Schölein purpurası
B) Postenfeksiyöz glomerülonefrit
C) Berger hastalığı
D) Goodpasture sendromu
E) Alport sendromu
Yanıt - D
157)Altmış beş yaşında erkek hasta tedaviye iyi yanıt vermeyen diastolik hipertansiyonu var. FM’de hipertan-sif
retinopati, epigastriyum etrafında üfürüm, alt ekstremite nabızlarının alınamadığı saptanıyor. Mi-nute IVP’de sol
böbreğin nefrogram fazı sağa göre gecikmiş olarak başlıyor. Aortagrafide sol renal arter orifisinin daraldığı
görülüyor. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi bu hastadaki klinik durumla ilişkili olamaz?
A) Hipopotasemi ve metabolik alkaloz
B) Kaptopril uygulandıktan sonra plazma renin düzeyinde abartılı yükselme
C) Yüksek plazma aldosteron düzeyi
D) Sağ renal ven kanında renin aktivitesinde artma
E) Sol renal arterde ileri derecede ateroskleroz
Yanıt - D
Bu hastada aterosklerotik lezyonun arteri daraltmasına bağlı sekonder renovasküler hipertansiyon vardır.
Aşağıda sıralanan durumlarda ki hipertansiyonlarda akla gelmesi gerekir
- Hipertansiyon 50 yaşından sonra ortaya çıkarsa
- Epigastriyum etrafında üfürüm duyulursa
- Hipertansiyon tedaviye dirençli ise
- Retinopati ileri derecede ise
- Kreatinin yüksek ise
- ACE inhibitörü verildikten sonra renal işlevlerde belirgin ve keskin bir bozulma oluyorsa
- Periferik aterosklerotik arter hastalığı olan hastaların hipertansiyonlarında
Sekonder hipertansiyonların en sık nedeni renovasküler hipertansiyondur. Genç bir bayanda fibromüsküler hiperplazi,
yaşlı bir erkekte aterosklerotik lezyon damarı daraltır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin sürekli uyarılması anjiyotensin II’ye bağlı vazokonstrüksiyon ve
aldosterona bağlı volüm yüklenmesi yaratır. Aşırı aldoste-ron aynı zamanda hipopotasemik metabolik alkalozun
sorumlusudur.
Bu hastalarda kaptopril, reninin negatif feedback’ine neden olan anjiyotensin II oluşumunu bloke eder böylece
renin düzeyi belirgin olarak yükselir.
Fakat bilateral renal arter stenozu olan vakalarda anjiyo-tensin II blokajı böbrek kan akımını ileri derecede
azaltacağı için renal işlevlerde birden belirgin bir azalma ortaya çıkar.
158)Otuz yaşında erkek hasta hipertansiyon tedavisi olarak kaptopril veriliyor. Böbrek yetersizliği geliştiğine göre en
olası tanı hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Hiperaldosteronizm
B) Bilateral renal arter stenozu
C) Hipotroidi
D) Hiperparatiroidi
E) Hipooldosteronizm
150
Yanıt - B
ACE inhibitörleri böbrek kan akımını azaltır. Renal arter stenozu bilateral ise her iki böbreğe gelen kan akımı çok
azalacağı için akut böbrek yetersizliğine yol açar. Hatta bilateral kortikal nekroza yol açabilir.
159)Otuz yaşında erkek şiddetli kolik tarzında sağ böğür ağrısı nedeniyle başvuruyor. Ağrı kasıklarına doğru yayılıyormuş.
Pollakiürisi ve dizürisi var. Kostoverteb-ral hassasiyeti pozitif. idrar sedimentte bol eritrosit görülüyor.
Aşağıdaki seçeneklerden hangisinin yukarıda tanımlanan hasta ilişkili olma olasılığı en yüksektir?
A) Hiperkalsiüri
B) Artmış idrar sitrat atılımı
C) Hiperürisemi
D) idrar pH’sı alkalidir
E) Distal renal tubuler asidoz
Yanıt - A
Nefrolityazisin altında yatan en sık neden idiyopatik hi-perkalsiüridir. Mega dozda C vitamini alanlarda ve
Crohn hastalığında terminal ileumdan aşırı oksalat emildi-ği için sıklığı artar.
Diğer predispozan faktörler düşük idrar sitrat düzeyi, idrar miktarının az olması ve distal renal tubuler asidozdur.
160)Otuz beş yaşında erkekte diastolik hipertansiyon ve hematüri var. Ailesinde hipertansiyon öyküsü var, babası diyaliz
hastası, büyük annesi inme nedeniyle ölmüş. USG’de her iki böbrekte yaygın siyah alanlar var ve böbrekler büyük.
Bu verilerle aşağıdaki seçeneklerden hangisi en olası tanıdır?
A) IgA nefropatisi
B) Good-Pasture sendromu
C) Geyik boynuzu tarzında taş
D) Alport sendromu
E) Polikistik böbrek hastalığı
Yanıt - E
Polikistik böbrek hastalığı otozomal dominant kalıtılır, öyküde baba, babaanne hasta. Büyükannedeki inmenin
nedeni Berry anevrizması olabilir.
Berry anevrizması polikistik böbrek hastalığında sıktır.
161)Altmış beş yaşında kadın hasta cerrahi yoğun bakım ünitesinde ABY nedeniyle yatmaktadır. Hasta kole-litiyaz nedeniyle
kolesistektomi geçirmiştir. Biliyer kataterinden sürekli drenajı olmaktadır ve ateşi 38o C’dir. Hastaya 4x1 gr sefalotin ve
160 mg gentami-sin bir haftadır uygulanmaktadır. Son dört gündür kreatininde belirgin yükselme izlenmiş ve son değeri
7.1 mg/dL bulunmuştur. Günlük idrar miktarı 1.5 litredir ve yattığından beri hiç azalmamıştır. TA 120/80 mmHg, NDS
96/R bulunan hastanın fizik muayenesinde başka özellik yoktur. Ultrasonografik olarak böbreklerde patoloji
saptanmamıştır.
Bu hastadaki akut böbrek yetersizliğinin en olası nedeni hangisidir?
A) Sepsis
B) Operasyonda üreterlerin travmaya uğraması
C) Gentamisin nefrotoksisitesi
D) Akut glomerülonefrit
E) Sefalotine bağlı akut interstisyel nefrit
Yanıt - C
ABY’nin nedeni sepsis olsaydı sistemik inflamatuar yanıt kriterleri ve multiorgan yetersizlik sendromu ile ilgili başka
veriler olurdu.
Üreterlerde travma düşünmemeliyiz, operasyon safra kesesi ile ilgili ve USG normal.
Akut nefritik sendromun komponentleri yok, akut glome-rülonefrit olamaz.
idrar sedimentinde eozinofilüriden söz etmediği için akut interstisyel nefriti olamaz.
idrar miktarı günlük 1.5 litre, akut tübüler nekroz %50 nonoligürik seyreder ve akut tubuler nekrozun en sık
nedenlerinden birisi aminoglukozid antibiyotiklerdir.
151
162)Toplam vücut suyunun %10’undan fazlasını kaybetmiş bir hastada aşağıdaki belirti ve bulgulardan hangisi
görülmez?
A) Letarji
B) Hipotermi
C) Ağızda kuruluk
D) Deri turgorunun bozulması
E) Taşikardi
Yanıt - B
Total vücut sıvısının %10’undan fazlasını kaybeden bir insanda vücut ısısı azalmaz, artar.
163)Aşağıdakilerden hangisi suyun görevlerinden birisi değildir?
A) Besinlerin hücre içine taşınmasında rol oynar
B) Hücresel metabolizmanın sürmesi için gerekli olan kimyasal tepkimelere ortam sağlar
C) Elektrolit ve solütlere solvent (çözücü) olarak rol oynar
D) Vücut ısısının sürdürülmesinde rol oynar
E) Kimyasal tepkimelere enerji sağlar
Yanıt - E
164)Dehidratasyon durumunda aşağıdakilerden hangisi meydana gelmez?
A) Plazma osmolaritesinde artış
B) Kan volümünde azalma
C) Anjiotensin II düzeyinde artış
D) Atriyal natriüretik peptid düzeyinde artış
E) ADH düzeyinde artış
Yanıt - D
Atriyal natriüretik peptid (ANP) kalbe gelen kan miktarı arttığında (önyük, preload) ya da vücut su hacmi arttığında
salınır. Hem reninanjiyotensin sistemini hem de sürre-nalden aldosteron salınımını inhibe eder, böbrekten sodyum
atılımını artırır.
Dehidratasyonda ANP salınımı suprese olur.
165)Aşağıdakilerden hangisinde kanda protein düzeyi yüksektir?(Eylül - 1989)
A) Nefrotik sendrom
B) Minimal değişiklik hastalığı
C) Yanık
D) Dehidratasyon
E) Hipervolemi
Yanıt - D
166)Plazma sodyum düzeyinin normal olarak sürdürülmesini sağlayan hormonlar aşağıdaki seçeneklerden
hangisinde verilmiştir?
A) Aldosteron-ADH- atriyal natriüretik peptid (ANP)
B) Aldosteron-kortizol-adrenalin
C) ADH-ANP-kortizol
D) ANP-aldosteron-kortizol
E) ADH-kortizol-aldosteron
Yanıt - A
ADH’nın sodyum emilimi ya da atılması ile ilişkisi yoktur ama toplayıcı kanallardaki su emilimi üzerine olan etkisi
nedeniyle plazma sodyum düzeyi üzerinde etkilidir. Örneğin diyabetes insipitusta aşırı su kaybı nedeniyle hipernatremi
ya da zıttı olan uygunsuz ADH salınımında aşırı su reabsorbsiyonu nedeniyle hiponatremi ortaya çıkar.
152
167)Vücut fosfat miktarının çoğunluğu aşağıdakiler-den hangisindedir?
A) intravasküler sıvılarda
B) Plazmada
C) Kemikler ve dişlerde
D) interstisyel sıvıda
E) Karaciğerde
Yanıt - C
Vücut fosfat miktarının %85’i kalsiyum fosfat halinde kemiklerde ve dişlerde bulunur. Kalan kısmının çoğu hücre
içindedir.
168)Hücresel dehidratasyon aşağıdakilerden hangisinde görülür?
A) Hipopotasemi
B) Hiponatremi
C) Hiperpotasemi
D) Hipernatremi
E) Hipokalsemi
Yanıt - D
Hipernatremide plazma osmolaritesi artınca hücre içinden hücre dışına su çıkar, hücrenin suyu azalır.
169)Loop diüretikleri aşağıdakilerden hangisine neden olmaz?
A) Hipokalsemi
B) Hipopotasemi
C) Hiponatremi
D) Metabolik alkaloz
E) Hiperkalsiüri
Yanıt - A
Loop diüretikleri henlenin çıkan kalın kolunda gerçekleşen pasif kalsiyum reabsorbsiyonunu engelledikleri için hiperkalsiüriye
neden olurlar. Bu nedenle, kronik kullanımında nefrolityazise ve nefrokalsinozise yol açabilirler.
Hipokalsemi görülmez çünkü barsaktan absorbsiyonu ve kemikten rezorbsiyonu artar. Bu nedenle de negatif
kalsiyum bilançosuna yol açarak osteopeniye neden olabilirler.
170)Hipofosfatemi ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Alkoliklerde görülebilir
B) Böbrekte kalsitriol sentezini artırır
C) Rabdomiyolize ve hemolize neden olabilir
D) Böbrek yetersizliğinde görülebilir
E) insülin uygulanan diyabetiklerde ve parenteral
alimentasyon yapılan hastalarda görülebilir
Yanıt - D
Böbrek yetersizliğinde hipofosfatemi değil hiperfosfatemi görülür.
171 )Aşağıdakilerden hangisi izotonik NaCl infüzyo-nu sonucunda meydana gelmez?
A) Osmolaritesi yüksek idrar çıkar
B) Plazma aldosteron düzeyi azalır
C) Plazma atriyal natriüretik peptid düzeyi artar
D) Plazma ADH düzeyi etkilenmez
E) Plazma sodyum düzeyi yükselmez
Yanıt - A
izotonik NaCl infüzyonu uygulandığı zaman, plazma os-molaritesi ve serum sodyum değeri etkilenmez, ekstraselüler
sıvı hacmi artar. Bu fazla hacmi atmak için idrarla sodyum atılımı artar ama beraberinde su da atılacağı için
atılan sodyum miktarı artsa da idrar osmolaritesinin artışına neden olmaz.
153
172)Aşağıdakilerden hangisi hiperosmolar hiponat-remiye neden olabilir?
A) Uygunsuz ADH salınımı sendromu
B) Hiperlipidemi
C) Mannitol infüzyonu
D) Tuz kaybettiren nefropati
E) Hipotiroidi
Yanıt - C
Hiperosmolar hiponatremi gerçek hiponatremi değildir,
gerçek hiponatremide plazma osmolaritesi düşük olur.
Mannitol uygulandığında osmolarite artar, hücre su kaybetmeye başlar, bunu engellemek için sodyum hücre içine
girer.
173)Yetmiş kilogram ağırlığında bir kişinin vücudunda ortalama 3500 mEq potasyum vardır. Bunun büyük
çoğunluğu hücre içindedir, plazmada ölçülen sadece çok küçük bir kısmını oluşturur. Bu fizyolojik durumun
nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Adrenalin
B) insülin
C) Büyüme hormonu
D) Androjenler
E) Sodyum-potasyum ATP’az pompası
Yanıt - E
Seçeneklerdeki tüm hormonlar potasyumun hücre içine geçişini artırır. Yine de hücre içi potasyumun hücre dışı
potasyumdan bunca fazla olmasının en önemli nedeni sodyum potasyum pompasıdır.
174)Addison hastalığı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Hiponatremi saptanır
B) Hiperkalsemi olabilir
C) Genellikle idrar sodyumu 10mEq/Lden azdır
D) Hiperpotasemi saptanır
E) Hipoaldosteronizm vardır
Yanıt - C
Hipoaldosteronizmden ötürü idrara geçen sodyum 20 mEq/litreden fazla olur.
175)Aşağıdaki durumlardan hangisinde renal potasyum ekskresyonu artmaz?
A) Asidoz
B) Hiperaldosteronizm
C) Diyetle fazla potasyum alınması
D) Distal nefronda ultrafiltrat sıvısında klorür konsantrasyonunun az olması
E) Asetozolamid kullanılması
Yanıt - A
Özellikle anyon açığı yüksek metabolik asidozlarda böbrek sağlamsa distal tubulusta potasyum sekresyonu azalır.
Alkalozda potasyum sekresyonu artar.
176)Aşağıdaki hastalıkların hangisinde psödo hiper-potasemi ortaya çıkabilir?
A) Metabolik asidoz
B) Esansiyel trombositemi
C) Akut böbrek yetersizliği
D) Renal tubuler asidoz tip IV
E) Crush sendromu
Yanıt - B
Psödohiperpotaseminin en sık nedeni kan alınması sırasında kolu sıkıştıran bağın çözülmemesine bağlı
eritrositlerin parçalanmasıdır.
154
Ayrıca eritrositoz, trombositoz gibi durumlarda da olabilir. Bu durumlarda invivo hiperpotasemi olmamasının
nedeni sağlam böbrek tarafından potasyumun atılmasıdır.
177)Aşağıdaki durumların hangisinde hiperpotase-mi ortaya çıkması beklenmez?
A) Kalsiyum antagonistleri ile zehirlenme
B) Süksinilkolin zehirlenmesi
C) Digital zehirlenmesi
D) Beta bloker zehirlenmesi
E) ACE inhibitörleri kullanılması
Yanıt - A
178)Aşağıdakilerden hangisi böbrekten K+atılmasını artırmaz?
A) Distal tubulusa Na+ geçişinin artması
B) Alkaloz
C) Distal tubulusta glomrüler ultrafiltratta klor konsantrasyonunun azalması
D) Amilorid
E) Aldosteronda artış
Yanıt - D
Distal tubulusa Na+ geçişinin artması distal tubulusta Na+ reabsorbsiyonunu artırır, buna karşılık K+
sekresyonunu artırır. Bu süreç aldosteron varlığında hızlanır.
Alkalozda distal tubulusta H+ iyonu tutulurken (reabsorbe edilirken) K+ atılır.
Distal tubulusta Cl- konsantrasyonunun azalması, Na+’un tubulusun negatifliğini artıran daha az geçirgen bir
iyonla (bikarbonat ya da sülfat gibi) reabsorbsiyonuna neden olur.
Spironolakton, triamteren, amilorid gibi diüretikler K+ tutucu diüretiklerdir, natriürezis yaparken K+ tutarlar.
Aldosteron distal tubulusta Na+ reabsorbsiyonunu artırırken K+ sekrete olur.
179)Son dönem kronik böbrek yetersizliği olan, haftada iki kez hemodiyalize alınan 61 yaşında kadın hasta halsizlik,
güçsüzlük nedeniyle acil dahiliye polikliniğine başvuruyor. Hastanın potasyum değeri 6.4 mEq/L bulunuyor.
Aşağıdakilerden hangisini ilk olarak yapmayı uygun bulursunuz?
A) Hemodiyaliz yaparım
B) intravenöz kalsiyum glukonat uygularım
C) %20 dekstroz içinde 25 ünite kristalize insülin uygularım
D) EKG çekerim
E) Kayexalate uygularım
Yanıt - D
6.4 değeri hiperpotasemide sınır kabul edilebilir. Bu değerin üzerine çıktıktan sonra mortalite riski gittikçe artar.
Kan potasyum değeri ile EKG yakın korelasyon gösterdiği için, bu durumda, EKG çekip kalbin ne kadar
etkilendiğini görmek gerekir.
180)Yetmiş yaşında diyabetik hasta ayağındaki yumuşak doku enfeksiyonu nedeniyle tobramisin ve piperasi-lin tedavisi
görmekte iken tedaviye dirençli hiopotasemisi ortaya çıkmıştır.
Bunun en olası nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hastada diyabetin böbrek komplikasyonu olarak tubulopati vardır
B) Hastada insülinoma ortaya çıkmış olabilir
C) Metabolik alkalozu vardır
D) Hastada hipotalamik bozukluk olabilir
E) Hipomagnesemi vardır, düzeltilmediği için hipopotasemi tedaviye yanıt vermiyordur
Yanıt - E
Aminoglikozidler proksimal tubulusta potasyum reabsi-yonunu engellediği, penisilinler distal tubulustan potasyum
kaybına neden olduğu için hipopotasemiye yol açarlar.
Aminoglikozidler ek olarak, hipomagnezemiye de yol açabilirler. Bu önemlidir çünkü hipomagnezemi
düzeltilmedikçe hipopotasemi tedavisine direnç devam edecektir.
155
181)Aşağıdaki hormonlardan hangisi K+’un hücre içine hareketini artırmaz?
A) insülin
B) Vazopressin
C) Büyüme hormonu
D) Adrenalin
E) Androjenler
Yanıt - B
insülin, adrenalin (β2 aracılığıyla), büyüme hormonu ve androjenler K+’un hücre içine hareketini artırırlar.
182)Aşağıdaki hormonlardan hangisi K+ metabolizmasında ana düzenleyici rol oynar?
A) insülin
B) Büyüme hormonu
C) Aldosteron
D) Adrenalin
E) Antidiüretik hormon
Yanıt - C
Ultrafiltrata geçen K+’un çoğu proksimal tubulusta reab-sorbe edilir. Vücudun K+ gereksinimine göre distal tubulusta
sekrete edilir. Çoğu zaman diyetle fazla K+ geldiğinden, K+ dengesinin sağlanması için böbreğin K+ atması
gerekir.
Aldosteron K+ metabolizmasında ana düzenleyici hormondur.
Distal tubuluslarda, barsaklarda ve ter bezlerinde Na+ reabsorbsiyonunu ve K+ sekresyonunu artırır. Niceliksel
olarak en etkin olduğu yer distal tubuluslardır.
183)Uzun süreli hipopotasemi aşağıdakilerden hangisine neden olmaz?
A) Miyoglobinüri
B) Paralitik ileus
C) Renal tubuler hasar
D) EKG’de PR mesafesinin uzaması
E) Solunum kaslarında güçsüzlük
Yanıt - D
Hipopotasemi uzun sürerse rabdomiyoliz (sonucunda miyoglobinüri), renal tubuler hasar (hipopotasemik nefropati)
ve paralitik ileusa yol açabilir.
EKG’de T dalgasının amplitüdünün azalmasına, T dalgasının silinmesine, U dalgasının ortaya çıkmasına, QT
mesafesinin uzamasına yol açar.
P dalgasının silinmesi, PR mesafesinin uzaması hiperpotasemide olur.
184)Hipopotaseminin tedavisi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Nedene yönelik tedavi yapılmalıdır
B) Beraberinde alkaloz varsa düzeltilmelidir
C) iV bolus K+ asla yapılmaz
D) Bir litre iV uygulanan solüsyonun içinde azami 80mEq K+ bulunmalıdır
E) Saatlik infüzyon hızı 20mEq’i asla geçmemelidir, saatlik infüzyon hızı 10mEq’i geçiyorsa hasta monitörize edilmelidir
Yanıt - D
K+ intravenöz infüze edilirken içinde gittiği sıvının litresinde azami 40 mEq olmalıdır.
185)Aşağıdakilerden hangisi hipovolemiye neden olmaz?
A) Uygunsuz ADH salınımı
B) Yanık
C) Akut pankreatit
D) Hiperkalsemi
E) Hiperglisemi
Yanıt - A
156
Uygunsuz ADH salınımında övolemik hiponatremi vardır.
Yanıkta deri bütünlüğünün kaybına bağlı olarak hem sıvı hem elektrolit hem de kolloid kaybı olur.
Akut pankreatitte sıvı abdomende ve paralitik ileusa bağlı olarak barsaklarda sekestre olur. Hiperkalsemi ve hipotasemi
toplayıcı kanalın ADH’ya yanıtını engeller.
Hiperglisemi osmotik diürez yapar.
186)Hipovolemik bir hastada sıvı yerine koyma tedavisinde ilk seçilmesi gereken sıvı aşağıdakiler-den hangisidir?
A) izotonik NaCl
B) Laktatlı ringer
C) Dengeli elektrolit solüsyonu
D) %5 dekstroz + %0.45 NaCl
E) %5 dekstroz
Yanıt - A
Hipovolemiyi tedaviye başlarken ilk seçilecek kristalloid izotonik sodyum klorür çözeltisidir. ikinci seçenek laktatlı
ringerdir.
187)Aşağıdakilerden hangisi poliüripolidipsi nedeni değildir? (Eylül - 1998)
A) Hipokloremi
B) Hiperkalsemi
C) Diyabetes mellitus
D) Hipopotasemi
E) Diyabetes insipitus
Yanıt - A
188)Septik şokta hastaya hangi sıvıyı verirsiniz? (Eylül – 1998)
A) % 3 NaCI
B) % 0.45 NaCI
C) Laktatlı Ringer
D) % 5 dektroz
E) %0.2 NaCl
Yanıt - C
Bu seçenekler arasında izotonik NACI eriyiği olmadığı için laktatlı ringer solüsyonunu seçmek gerekir.
189)Her tip şokta ilk yapılacak olan aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Pozitif inotropik ajan vermek
B) intravasküler volumün artırılması
C) a-adrenerjik ajan vermek
D) Antibiyotik
E) Vazopressör vermek
Yanıt - B
Önce volüm yerine konulur, buna rağmen atardamar basıncı yükselmiyorsa dopamin başlanır. Inotropik ajan
damar yatağı boş iken başlanırsa taşikardi-yi artırır, damar yatağında meydana getirdiği vazokons-trüksiyon
nedeniyle doku perfüzyonunu olumsuz etkiler.
190)Süt-alkali sendromunda aşağıda verilenlerden hangisi olmaz?
A) Hiperkalsemi
B) Hipofosfatemi
C) Ürenin yüksek olması
D) Kreatininin yüksek olması
E) Metabolik alkaloz
Yanıt - B
157
Süt-alkali sendromu; hiperkalsemi, hiperfosatemi, BUN ve kreatininde artma ile birlikte metabolik alkalozun
olduğu, fazla miktarda süt ve kalsiyum karbonat içeren anti-asitleri kullanan hastalarda görülen bir durumdur.
Genellikle bulantı, kusma, iştahsızlık, halsizlik, polidipsi ve poliüri vardır. Sürerse, metastatik kalsifikasyona bağlı
olarak mental değişiklikler, nefrokalsinozis, band keratopati-si, kaşıntı ve miyalji gelişebilir. Tedavisi süt ve
antiasitin kesilmesidir.
191 )Aşağıdakilerden hangisi artmış anyon açıklı me-tabolik asidozun nedeni değildir?
A) Diyabetik ketoasidoz
B) Renal tubuler asidoz
C) Metil alkol entoksikasyonu
D) Kalbin durması
E) Etilen glikol entoksikasyonu
Yanıt - B
Anyon açığının arttığı metabolik asidozun nedenleri
- Ketonlar (diyabet, etil alkol, açlık)
- Uremi
- Salisilatlar
- Metil alkol entoksikasyonu
- Asit entoksikasyonları (etilen glikol, paraldehit)
- Laktat (dolaşım/solunum yetersizliği, sepsis, karaciğer hastalığı, tümörler, toksinler)
Renal tubuler asidozlar anyon açığı normal olan metabo-lik asidoza neden olur.
192)Aşağıdakilerden hangisi, anyon açığı normal metabolik asidoz nedenidir? (Eylül - 2001)
A) Hipovolemik şok
B) Metanol entoksikasyonu
C) Aspirin alımı
D) Renal tübüler asidoz
E) Diyabetik ketoasidoz
193)Serum sodyum düzeyi 140 mEq/L, klor: 103 mEq/L, bikarbonat 13 mEq/L olan bir hastanın anyon açığı (anion
gap) kaç mEq’dır? (Nisan - 2002)
A) 18
B) 20
C) 22
D) 24
E) 26
Yanıt - D
Anyon açığı = Sodyum - (klor + bikarbonat) = 140 - (103 + 13)
194) Bilinç bozukluğu ve idrar miktarında azalma nedeniyle başvuran hastanın kan pH’ı 7.1, bikarbonat 9, Ca: 7.5’tur.
idrarda bol miktarda oksa-lik asit kristalleri saptanmıştır. Öncelikle aşağıdakilerden hangisi düşünülmelidir?
(Eylül - 1999)
A) Alkolik ketoasidoz
B) C vitamini entoksikasyonu
C) Metanol entoksikasyonu
D) Etilen glikol entoksikasyonu
E) izopropil alkol entoksikasyonu
Yanıt - D
pH 7.1, HCO3 düşük; tereddütsüz metabolik asidoz. idrar miktarı azalıyor — akut böbrek yetersizliği. Nedeni
kalsiyum oksalat nefropatisidir.
Oksalik asit etilen glikolün metabolitidir.
158
195)HCO3 - yüksek, PaCO2 yüksek, pH düşük olan bir hastadaki asitbaz dengesizliği aşağıdakiler-den hangisidir?
A) Dekompanse respiratuvar alkaloz
B) Respiratuvar alkaloz
C) Respiratuvar asidoz
D) Metabolik alkaloz
E) Metabolik asidoz
Yanıt - C
Metabolizma sonucunda günde yaklaşık 20.000 mmol CO2 açığa çıkar. CO2’in kanda su ile birleşmesi sonucunda
karbonik asit oluşur.
CO2 + H2O—^H2CO3—^H+ + HCO3-
Yukarıdaki reaksiyon sonucunda açığa çıkan H+ intraselü-ler tamponlarla, özellikle eritrositlerin içindeki
hemoglobin (Hb) ile birleşir.
H2CO3 + Hb HHb + HCO3-
Yukarıdaki reaksiyon sonucu açığa çıkan HCO3 eritrositi terkederken Cl- ekstraselüler sıvıdan eritrosit içine geçer.
Alveollerde bu işlemin tersi olur. HHb oksijenlenince, salının H+ HCO3- ile birleşerek H2CO3 oluşur. H2CO3, H2O
ve CO2’ye ayrılır ve CO2 solunum yolu ile atılır.
Respiratuvar asidoz, alveoler hipoventilasyon durumunda ortaya çıkan bir tablodur. Hipoventilasyon ile PaCO2
hızla yükselir çünkü doku düzeyinde CO2 üretimi çok hızlıdır.
Akut olarak ortaya çıkan bir respiratuvar bozuklukta renal kompansasyon hemen sağlanamayacağı için, serum
HCO3- düzeyi değişmez (akut respiratuvar asidoz). Respiratuvar bozukluk 24-72 saati geçecek olursa kompansasyon
amacıyla böbreklerde HCO3- sentezi artar ve serum HCO3- düzeyi yükselir (kronik respiratuvar
asidoz).
196)PaCO2: 25mmHg, HCO3-: 10mEq/L, pH: 7.2 olan bir hastadaki asit baz dengesizliği aşağıdakiler-den hangisidir?
A) Dekompanse metabolik alkaloz
B) Respiratuvar alkaloz
C) Metabolik alkaloz
D) Metabolik asidoz
E) Respiratuvar alkaloz
Yanıt - D
Primer bozukluğun serum HCO3- düzeyindeki azalma olduğu asidoz tipine metabolik asidoz denilir.
Metabolik asidoz mekanizması
- Bikarbonat kaybı (alt GiS ya da renal)
- Organik asit üretiminin artması (ketonlar, laktat)
- Asit atılımının azalması (böbrek yetersizliği ya da distal tipte renal tubuler asidoz)
- Organik asitlerin (örn. asetilsalisilik asit) ya da vücutta organik asitlere dönüşen maddelerin (örn. metanol, etilen
glikol) alınması.
197)Aşağıdakilerden hangisi laktik asidoza neden olmaz?
A) Ağır karaciğer yetersizliği
B) Amfoterisin B tedavisi
C) Siyanür zehirlenmesi
D) Dolaşımın durması
E) Maligniteler
Yanıt - B
Amfoterisin B anyon açığı normal olan (non anion gap) metabolik asidoza neden olur.
198)Laktik asidozda aşağıdakilerden hangisi görülmez? (Nisan - 1991)
A) Poliüri, hipervolemi
B) Siyanoz, bilinç bulanıklığıdan derin komaya kadar uzanan bulgular
C) Normal veya çok az yükselmiş kan şekeri
D) Bikarbonatın ani olarak düşmesi ve pH’ın süratle 7.2’nin altına inmesi
E) Kussmaul solunumu
Yanıt - A
159
199)Aşağıdaki durumlardan hangisinde idrarda klor düzeyi 20 mEq/litreden düşüktür?
A) Bartter sendromu
B) Conn sendromu
C) Nazogastrik sonda ile midenin boşaltılması
D) Cushing hastalığı
E) Hiperkalsemi
Yanıt - C
Metabolik alkaloz idrardaki klor düzeyine göre ikiye ayrılır
idrar klor düzeyi 20 mEq/litreden az olanlar
Kusma, nazogastrik aspirasyon ve diüretikler sonucu meydana gelir ve izotonik NaCl infüzyonuna yanıt verir.
idrar klor düzeyi 20 mEq/litreden yüksek olanlar
Conn sendromu, renovasküler hipertansiyon, Bartter sen-dromu gibi hastalıklardır ve izotonik NaCl infüzyonuna
yanıt vermezler.
200)Kan pH’ı 7.51, plazma Na+ 139 mEq/L, K+ 2.9 mEq/L, HCO3 38, Cl- 85, idrarda Na+ 10, Cl- 1.0, K+ 60, idrar
dansitesi 1017 ise aşağıdaki durumlardan hangisi bu duruma yol açar? (Nisan - 1999)
A) Kusma
B) Diüretikler
C) Laksatif
D) Süt- alkali sendromu
E) ishal
Yanıt - A
pH alkaloza işaret ediyor. HCO3 yüksek, yani metabolik alkaloz. Seçeneklere bakalım:
Kusma ve diüretikler; metabolik alkaloz nedeni olabilir. Laksatifler ve ishal; pilor altı kayıplar metabolik asidoz
yapar. Süt alkali sendromunda hiperkalsemi, hiperfosfatemi ve böbrek yetersizliği olur. Demek ki yanıt ya kusma
ya da diüretiktir. idrarda Na+ 10 mEq/L, K+ 60 mEq/L, eğer diüretik olsa idrarda Na+ ve K+ arasında bu kadar fark
olmaz. Yanıt kusma, çünkü hipovolemiye neden oluyor. Kişi hem volüm, hem HCl- hem de idrarla K+ kaybediyor.
201)Hipertansiyon nedeniyle tiazid grubu diüretik alan 64 yaşında erkek hastada; halsizlik, uyuşma, öksürük ve
sigara içme öyküsü vardır. pH: 7.49, PaCO2 :40, PaO2: 75, HCO3: 35 bulunmuştur. Aşağıdaki asit baz
dengesizliklerinden hangisi düşünülmelidir? (Eylül - 1999)
I. Respiratuvar asidoz
II. Respiratuvar alkaloz
III. Metabolik asidoz
IV. Metabolik alkaloz
A) Yalnızca I
B) Yalnızca II
C) Yalnızca III
D) Yalnızca IV
E) II ve III
Yanıt - D
pH alkalemiyi gösteriyor, PaCO2 normal, HCO3-yüksek. Hasta tiazid gurubu diüretik kullandığına göre metabolik
alkalozu var. Metabolik alkaloza respiratuvar yanıt olarak bir miktar bir miktar PaCO2 yükselmesi gerekir ama
normal vermiş, bu beraberinde respiratuvar alkaloz olasılığını akla getiriyor.
E seçeneğinde respiratuvar alkaloz + metabolik asidoz bir arada vermiş ama bu vakada metabolik asidoz olmadığı
kesin. O halde basit düşünelim ve sadece metabolik alka-loz seçeneğini seçelim.
202)Aşağıdaki diüretiklerden hangisi metabolik al-kaloza neden olur? (Nisan - 2000)
A) Asetozalamid
B) Klortiazid
C) Spinolakton
D) Triamteren
E) Amilorid
Yanıt - B
Loop diüretikleri ve hidroklorotiazidler metabolik alkaloza neden olur.
160
203)Aşırı bulantı ve kusma sonucunda aşağıdakilerden hangisinin gelişme olasılığı en yüksektir?
A) Hiperkloremik hipopotasemik metabolik alkaloz
B) Hiperkloremik hipopotasemik metabolik alkaloz
C) Normokloremik normopotasemik metabolik al-kaloz
D) Hipokloremik hipopotasemik metabolik alkaloz
E) Hiperkloremik hiperpotasemik metabolik alkaloz
Yanıt - D
204)Aşağıdakilerden hangisinde yüksek anyon açığı olan metabolik asidoz görülmez?
A) Diyabetik ketoasidoz
B) Metil alkol zehirlenmesi
C) Kronik böbrek yetersizliği
D) Salisilat entoksikasyonu
E) Post-hiperkapni
Yanıt - E
Bir kimsede kronik alveoler hipoventilasyon varsa bu kronik respiratuvar asidoza neden olur yani primer olarak
PaCO2 yükselir bunu kompanse etmek için böbrek bikarbonatı yükseltecektir.
Bu durumdaki birisi, örneğin entübasyondan sonra hiper-ventile edilirse karbondioksit düşer fakat bikarbonatı
böbreklerin düşürmesi zaman alır, bikarbonat yüksek kalır. Buna post hiperkapnik metabolik alkaloz denilir.
205)Aşağıdaki seçeneklerden hangisi Liddle sendro-mu için yanlıştır?
A) Morfolojik olarak böbrekler normaldir
B) Plazma aldosteron düzeyi yüksektir
C) Otozomal resesif kalıtılır
D) Hipopotasemik metabolik alkaloza neden olur
E) Hipertansiyona neden olur
Yanıt - B
Liddle sendromu psödo hiperaldosteronizmdir. Hipe-raldosteronizm bulguları vardır ama aldosteron yüksek
değildir. Otozomal resesif kalıtılır, distal tubulus fonksiyon kusuru vardır.
206)Salisilat entoksikasyonunda ilk ortaya çıkan asit baz bozukluğu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kronik respiratuvar alkaloz
B) Metabolik asidoz
C) Akut respiratuvar alkaloz
D) Metabolik asidoz
E) Akut respiratuvar asidoz
Yanıt - C
207)pH düşük, bikarbonat normal, karbondioksit yüksek ise aşağıdaki asit baz bozukluklarından hangisi en olasıdır?
A) Respiratuvar alkaloz
B) Metabolik asidoz
C) Metabolik alkaloz
D) Respiratuvar asidoz
E) Kompanse metabolik asidoz
Yanıt - D
Bikarbonat henüz yükselmediği için respiratuvar asidoz akuttur.
208)pH düşük, bikarbonat düşük, karbondioksit düşük ise aşağıdaki asit baz bozukluklarından hangisi en olasıdır?
A) Metabolik asidoz
B) Metabolik alkaloz
C) Respiratuvar asidoz
D) Respiratuvar alkaloz
E) Metabolik alkaloz + respiratuvar asidoz
Yanıt - A
161
Hangisi primer, bikarbonat düşüklüğü mü, karbondioksit düşüklüğü mü? pH asidemiyi işaret ettiğine göre
bikarbonat düşüklüğü primer o halde yanıt metabolik asidoz.
209)pH yüksek, bikarbonat normal, karbondioksit düşük ise aşağıdaki asit baz bozukluklarından hangisi en olasıdır?
A) Respiratuvar asidoz
B) Respiratuvar alkaloz
C) Metabolik asidoz
D) Metabolik alkaloz
E) Respiratuvar asidoz+metabolik asidoz
Yanıt - B
Karbondioksit düşük, pH yüksek olduğuna göre respiratuvar alkaloz, bikarbonat henüz düşmediğine göre olay
akut.
210)pH düşük, bikarbonat düşük, karbondioksit yüksek ise aşağıdaki asit baz bozukluklarından hangisi en olasıdır?
A) Respiratuvar alkaloz
B) Respiratuvar alkaloz + metabolik alkaloz
C) Metabolik asidoz + respiratuvar asidoz
D) Metabolik asidoz + respiratuvar alkaloz
E) Metabolik alkaloz + respiratuvar asidoz
Yanıt - C
Karışık bir asit-baz bozukluğu. Bikarbonat düşük “metabolik asidoz” + karbondioksit yüksek “respiratuvar asidoz”
211)pH yüksek, bikarbonat yüksek, karbondioksit düşük olan olan hastada aşağıdaki asit baz bozukluklarından
hangisi en olasıdır?
A) Respiratuvar alkaloz
B) Metabolik asidoz
C) Metabolik alkaloz + respiratuvar alkaloz
D) Respiratuvar asidoz
E) Metabolik alkaloz
Yanıt - C
Karışık bir asit-baz bozukluğu; hem metabolik hem de respiratuvar alkaloz.
212)Yoğun bakım ünitesinde takip edilen bir hastanın bikarbonat ile anyon açığı yüksek ve pH’ı 7.35 ise aşağıdaki
seçeneklerden hangisi en olasıdır?
A) Metabolik asidoz + respiratuvar alkaloz
B) Metabolik asidoz + respiratuvar asidoz
C) Metabolik alkaloz + respiratuvar alkaloz
D) Metabolik alkaloz + metabolik asidoz
E) Respiratuvar alkaloz + respiratuvar asidoz
Yanıt - D
pH’ın normal ise iki olasılık var demektir. Ya “asit-baz dengesi normal” ya da “mikst bozukluk”. Bir kimsede
anyon açığı yüksek ise metabolik asidoz kesindir. Bikarbonat yüksekliği metabolik alkaloz demek olduğuna göre
bu vakada metabolik alkaloz vardı, buna anyon açığı yüksek metabolik asidoz eklendi diye düşünmek gerek.
213)pH düşük, bikarbonat düşük, karbondioksit düşük, anyon açığı yüksek olan bir vakada aşağıdaki seçeneklerden
hangisinin saptanması en olasıdır?
A) Hiperaldosteronizm
B) Hiperkloremi
C) Hipopotasemi
D) Hiponatremi
E) Hiperpotasemi
162
Yanıt - E
A seçeneği elenir, çünkü hiperaldosteronizm metabolik alkaloza yol açar.
B seçeneği elenir, çünkü anyon açığı yüksek olduğuna
göre klor normal demektir. pH düşük verildiğine göre “asidoz” var, asidozda hidrojen iyonu yüksek olduğuna göre
hücre içine hidrojen girecek dışarı potasyum çıkacak, bu nedenle potasyumu yüksek bekleriz.
C seçeneği elenir, çünkü metabolik asidozda potasyum yüksek değilse bunun nedeni ya diyaredir ya da RTA tip
1 (küçük olasılıkla RTA tip 2’de olabilir).
214)Asit-baz dengesinin sürdürülmesini düzenleyen enzim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Karbonik anhidraz
B) Alkalen fosfataz
C) Asit fosfataz
D) Monoaminoaksidaz
E) Histidin dekarboksilaz
Yanıt - A
CO2 + H2O → ← H2CO3 → ← H+ + HCO3-
Reaksiyonunu düzenleyen enzim karbonik anhidrazdır.
215)Beyin-omurilik sıvısı pH’sı ile ilgili olarak aşağıdaki seçeneklerden hangisi yanlıştır?
A) Asit-baz dengesinin normal olduğu durumlarda plazma pH’sı ile aynıdır
B) Metabolik alkalozda azalır
C) Metabolik asidozda artar
D) Hiperventilasyonla artar
E) Metabolik asidozda plazma pH’ı ile ters yönde değişir
Yanıt - A
Arter kanında ve BOS’ta HCO3- değeri birbirine yakındır (yaklaşık olarak 24mmol/L). Buna mukabil BOS’un PCO2
değeri 48mmHg iken arter kanında PaCO2 40mmHg olduğu için arter kanının pH’ı (7.4), BOS pH’ından (7.3)
biraz yüksektir.
Metabolik asit-baz bozukluklarında BOS ve kan pH’ı zıt yönlerde değişirken, respiratuvar asit baz bozukluklarında
aynı yönde değişir.
216)Aşağıdakilerden hangisi klasik renal tubuler asidoz için yanlıştır?
A) Hastalığın olduğu tubulusta H+ iyonu sekresyo-nu yetersizdir
B) Diyetle normal H+ alınmasına rağmen tubulus lumeni ile plazma arasında H+ gradiyenti oluş-turulamaz
C) Patoloji proksimal tubuluslardadır
D) idrar asidifiye edilemez
E) Tedavisi için ortalama 1mEq/kg/gün bikarbonat verilmelidir
Yanıt - C
Normalde distal tubuluslarda ve toplayıcı kanallarda lü-mene H+ sekrete olur ve idrar azami derecede asidifiye
edilir (pH 4.5-5’e iner). Lümene atılan H+ fosfata ve amonyağa bağlanır. H+ lümene atılırken kana HCO3- geçer.
Bu gerçekleştirilemediği için distal (klasik) renal tubuler asidozda (RTA) idrar pH’ı 5.5’in altına indirilemez. Günlük
metabolizma sonucunda oluşan H+ sekrete edilemediği için metabolik asidoz ortaya çıkar.
Distal RTA’da H+ ekskresyonu bozulduğu için Na+ reab-sorbe edilirken sürekli K+ sekrete olacağı için sıklıkla
hipo-potasemi görülür.
Distal RTA’da böbrek taşları ve nefrokalsinozis sıktır.
217)idrar pH: 6.5 ve nefrokalsinozis varsa olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1990)
A) Distal tubuler asidoz
B) Proksimal tubuler asidoz
C) Hipofosfatemi
D) D vitaminine dirençli raşitizm
E) Ailesel raşitizm
Yanıt - A
163
218)Aşağıdakilerden hangisi eritrositlerdeki en etkin asit-baz tampon sistemidir?
A) Protein H+ / Proteinat
B) H2CO3 / HCO3
C) Organik asiler / Organik asit tuzları
D) NaH2PO4 / Na2HPO4
E) Hemoglobin H+ / Hemoglobinat
Yanıt - E
Ektraselüler alanda etki gösteren tamponlar
- Protein H+ / Proteinat
- H2CO3 / HCO3
- NaH2PO4/ Na2HPO4
- Organik asitler / organik asit tuzları
intraselüler alanda etki gösteren tamponlar
- Başlıca böbrek tubulus hücrelerinde olmak üzere böbrek tubulus hücresi ve eritrositlerde NaH2PO4 / Na2HPO4
- Dokulardaki protein tampon sistemi
- Eritrositlerde HbH+ / hemoglobinat
H+’nin tamponlanmak üzere hücre içine girmesi sonucunda elektronötraliteyi sağlamak amacıyla K+ hücre dışına
çıkar. Kemiklerde asit ve baz yükü için etkin bir tam-ponlanma yeridir.
219)Kan pH’ı 7.55, PaCO2: 25mmHg, HCO3: 22.5 mEq/L ise bu asit-baz bozukluğu aşağıdakiler-den hangisidir?
A) Dekompanse metabolik alkaloz
B) Kompanse metabolik asidoz
C) Respiratuvar alkaloz
D) Respiratuvar asidoz
E) Kompanse metabolik alkaloz
Yanıt - C
Respiratuvar alkaloz alveoler hiperventilasyon durumunda ortaya çıkan bir tablodur.
Akut olarak ortaya çıkan alveoler hipoventilasyonda re-nal kompansasyon hemen sağlanamayacağı için serum
HCO3- düzeyi değişmez (akut respiratuvar alkaloz).
Alveoler hipoventilasyon 24-72 saati geçecek olursa kompansasyon
nedeniyle böbreklerde HCO3-sentezi azalır ve serum HCO3- düzeyi düşer (kronik respiratuvar alkaloz).
Respiratuvar alkalozun tanınması altta yatan sepsis, karaciğer yetersizliği, pulmoner emboli ya da salisilat toksisitesini
ortaya çıkarabilmesi açısından önemlidir.
Genel durumu bozuk olan bir hastada respiratuvar alkaloz sepsis olasılığını akla getirir. Yoğun bakım ünitelerinde
en sık görülen asit-baz bozukluğu respiratuvar alkalozdur.
220)Yukarıdaki sorudaki asit-baz dengesizliği için ana kompansatuvar cevap aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hiperventilasyon
B) Hipoventilasyon
C) Renal HCO3 atılımının çok olması
D) Renal H+ atılımının artması
E) Eritrositlerin CO2’yi bağlaması
Yanıt - C
Asit-baz bozukluğunda primer olarak PaCO2 değişirse (respiratuvar bozukluk) kompensatuvar olarak böbreklerdeki
HCO3- sentezinde aynı yönde değişiklik olur. Değişiklik aynı yönde olduğu için PaCO2 / HCO3 oranı fazla
değişmez ve bu sayede pH’da büyük bir oynama olmaz.
Bir önceki soruda pH 7.55 verilmiş, alkalemi var. PaCO2 25mmHg, HCO3- 22.5 olarak verilmiş. PaCO2 düşüşünü
böbrek yeni yeni kompanse etmeye başlamıştır.
164
221)Aşağıda laboratuvar değerleri verilen hastada hangi asit baz bozukluğu vardır?
Na: 140mEq/L
HCO3: 25mEq/L
K: 3.1 mEq/L
PaCO2: 40mmHg
Cl: 103mEq/L
pH: 7.42
A) Kompanse metabolik asidoz
B) Asit-baz bozukluğu yok
C) Kompanse respiratuvar asidoz
D) Metabolik asidoz ve metabolik alkaloz
E) Respiratuvar asidoz ve respiratuvar alkaloz
Yanıt - B olabilir fakat D olma olasılığı yüksek
Asit baz bozukluğunu değerlendirirken anamnez ve fizik muayene çok önemlidir. ilaç anamnezi özellikle önemlidir.
Solunum problemleri, kusma ve diyare gibi sıvı kayıplarının olup olmadığı araştırılmalıdır.
Anamnezi ve fizik muayene bulguları bilinmeyen bir hastada sadece laboratuvar bulgularına bakarak asitbaz
bozukluğu ile ilgili bir tanı konulmamalıdır. Bu yanlış tanılara yöneltebilir.
Asit baz bozukluğunu ortaya çıkarabilmek için bakılması gereken dört parametre vardır:
1) HCO3- düzeyi
2) PaCO2 düzeyi
3) Anyon açığı
4) pH
Eğer bir hastanın pH’i normal ise iki olasılık akla gelmelidir:
1) Asit-baz bozukluğu yoktur
2) Mikst asit baz bozukluğu vardır
idrar elektrolitlerinin bilinmesi başlıca iki durumda ayırıcı tanı açısından yardımcıdır:
1) Metabolik alkalozu olan bir hastada alkalozun klorüre yanıtlı ya da dirençli olduğunu anlayabilmek için idrar klorür
düzeyine bakılabilir
2) Normal anyon açıklı metabolik asidozda bikarbonat kaybının idrarla ya da gastrointestinal yoldan olduğunu
anlamak için idrarda anyon açığına bakılabilir.
Tanı konulduktan sonra ön planda primer hastalığın tedavisine çalışılmalıdır. Acil tedavinin gerekli olup olmadığı
konusunda kan pH’ı yol göstericidir.
Sorumuzda hastada HCO3, PaCO2 ve pH düzeylerinin normal olduğu görülmektedir. Anyon açığı artmamış (12
mEq/L). Bu bulgularla hiçbir asit-baz bozukluğu olmadığı düşünülebilir.
Halbuki hastanın iki gündür bulantı, kusma ve ishalinin olduğu öğrenilirse diyareye bağlı normal anyon açıklı metabolik
asidoz, kusmaya bağlı metabolik alkaloz olduğu anlaşılır. Bu iki patolojik tablo pH’ı zıt yönlere çekmeye
çalıştığı için pH normal sınırlar içinde kalmıştır.
222)Şiddetli kusması olan 26 yaşında hamile bir kadında arter kan gazı tetkikinde asit-baz durumu ile ilgili olarak en
büyük olasılık aşağıdakilerden hangisidir?
A) Metabolik alkaloz ve respiratuvar alkaloz
B) Metabolik alkaloz ve respiratuvar asidoz
C) Metabolik asidoz ve respiratuvar asidoz
D) Metabolik asidoz
E) Respiratuvar asidoz
Yanıt - A
Hamilelerde kronik hiperkapni (kronik respiratuvar alkaloz) vardır. Çok kusarsa buna metabolik alkaloz eklenir.
223)Aşağıdakilerden hangisi anyon açığı yüksek metabolik asidoza neden olmaz?
A) Böbrek yetersizliği
B) Diyabetik ketoasidoz
C) Etilen glikol entoksikasyonu
D) Diyare
E) Laktik asit birikimi
165
Yanıt - D
Anormal ekstrarenal bikarbonat kaybından dolayı diyare normal anyon açıklı metabolik asidoza neden olur. Diyarede
böbreğe gelen HCO3- yetersiz olur ve transmem-bran polarizasyonu (elektrik dengesini) sürdürmek için
negatif HCO3 iyonu yerine Cl reabsorbe edilir ve hiperk-loremik metabolik asidoz ortaya çıkar.
Böbrek yetersizliğinde vücutta fosfatlar ve sülfatlar birikir.
Diyabetik ketoasidozda lipoliz artışı sonucu (insülin yetersiz olduğu için) yağlar normal şekilde metabolize
edilemez ve açığa çıkan keton cisimleri artmış anyon açıklı metabolik asidozdan sorumlu olur.
Etilen glikol zehirlenmesinde, etilen glikol okzalik ve glikolik asit üretimine neden olur, sonuç olarak artmış anyon
açıklı metabolik asidoz meydana gelir.
Laktik asit birikimi hücresel solunumun bozulup ana-erobik solunumun ortaya çıkmasına bağlı olarak meydana
gelir.
224)Aşağıdakilerden hangisi metabolik alkaloza neden olmaz?
A) Hiperaldosteronizm
B) Hiperventilasyon
C) Hiperadrenokortisizm
D) Uzamış kusma
E) Diüretik uygulaması
Yanıt - B
Hiperventilasyon respiratuvar alkaloza neden olur, diğer seçenekler metabolik alkaloza neden olur.
225)Salisilat entoksikasyonlu hastalarda en erken asit baz dengesi bozukluğu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Respiratuvar alkaloz
B) Metabolik alkaloz
C) Respiratuvar asidoz
D) Metabolik asidoz
E) Respiratuvar asidoz ve metabolik alkaloz bir arada
Yanıt - A
Asetil salisilik asit zehirlenmesinin en erken bulgusu respiratuvar alkalozdur. Bu etki salisilatların solunum
merkezini uyarması sonucu ortaya çıkar.
Genelde salisilat entoksikasyonlarının %30’unda sadece respiratuvar alkaloz, %60’ında respiratuvar alkaloz ile
birlikte metabolik asidoz, %10 oranında sadece metabolik asidoz görülür.
Metabolik asidozunda anyon açığı artmıştır.
Erken semptomlar tinnitus, vertigo, bulantı, kusma ve diyaredir. Daha ciddi entoksikasyon durumunda bilinç
bozuklukları, koma nonkardiyak akciğer ödemi görülebilir.
Salisilat entoksikasyonunun tedavisinde plazma ve idrarın alkalizasyonu çok önemlidir. Ayrıca diyaliz de
yapılabilir.
Salisilat entoksikasyonunda nedeni bilinmez bir şekilde BOS’ta glükoz düşük olur, bu nedenle glükoz infüzyo-nu
yapmak çok önemlidir.
226)Yoğun bakım ünitelerinde en sık görülen asit-baz bozukluğu hangisidir?
A) Metabolik asidoz
B) Metabolik alkaloz
C) Respiratuvar asidoz
D) Respiratuvar alkaloz
E) Metabolik asidoz ve respiratuvar alkaloz
Yanıt - D
En sık görülen asit baz bozukluğu respiratuvar alkalozdur (özellikle yoğun bakım ünitelerinde). Respiratuvar
alkaloz nörotik-histerik kişilerde görülebilir, bunlarda ebe eli belirtisinin müspetliği taklit değil, hiperventilasyona
bağlı gelişen respiratuvar alkaloz sonucu iyonize kalsiyumun azalmasına bağlıdır.
Bunun dışında respiratuvar alkalozun altında sepsis, karaciğer hastalığı, pulmoner emboli ya da salisilat
zehirlenmesi gibi durumlar bulunabilir.
166
227)Alkolik olduğu ve kolonya içtiği ifade edilen 50 yaşında erkek baş ağrısı, görme bozukluğu, bulantı yakınmaları
ile acile getiriliyor. pH 7.2, Pa-O2 70 mmHg, PaCO2 49 mmHg, HCO3 12 mEq/L, Na: 144 mEq/L, K: 4.8 mEq/L, Cl:
102 mE/L bulunan hastanın tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Etil alkol entoksikasyonu
B) Etilen glikol entoksikasyonu
C) Salisilat entoksikasyonu
D) Metil alkol entoksikasyonu
E) Diyabetik ketoasidoz
Yanıt - D
228)Yukarıdaki soruda sunulan hastada bulunan asitbaz bozukluğu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Metabolik asidoz
B) Metabolik ve respiratuvar asidoz
C) Respiratuvar asidoz
D) Metabolik asidoz ve respiratuvar alkaloz
E) Respiratuvar asidoz ve respiratuvar alkaloz
Yanıt - B
Vakanın takdiminde en önemli noktalardan birisi görme bozukluğudur. Metil alkol entoksikasyonunda erken
bulgular halsizlik, bulantı, başağrısı, görme bozukluğudur. Bunu körlük, koma ve ölüm izler. Vakanın alkol
bağımlılığı ve kolonya (içinde metil alkol olma olasılığı çok yüksek) içmesi bize alkol entoksikasyonu
düşündürmelidir.
Etil alkol entoksikasyonunda ketoasidoz oluşur. Metil alkol (metanol) alkol dehidrogenaz enzimi ile formaldehide
daha sonra formik aside metabolize olur. Böylece yüksek anyon açıklı metabolik asidoz oluşur. Metanol ayrıca
MSS’de depresan etki yaratıp solunum merkezini inhibe edeceği için respiratuvar asidoza yol açar.
Metanol entoksikasyonunda tedavi olarak oral ya da iV etanol uygulanır. Etil alkol, alkol dehidrogenaz enzimi için
metanol ile yarışır ve geçer. Sonuç olarak ölüme kadar sürüklenebilen tablodan sorumlu olan formik asit
oluşamaz. Ayrıca metabolize olmamış metanolü uzaklaştırmak için diyaliz yapılır.
229)Aşağıdakilerden hangisinde metabolik asidoz görülmez?
A) Kronik böbrek yetersizliği
B) Etilen glikol entoksikasyonu
C) Hiperaldosteronizm
D) Üreterosigmoidostomi
E) Açlık
Yanıt - C
Aldosteron distal tubuluslardan asit (H+) ve K+ sekres-yonunu uyarır. Hipoaldosteronizmde bu etki oluşmaz ve
metabolik asidoz ortaya çıkar.
Metabolik asidoz asit üretiminin artmasından, asitlerin re-nal ekskresyonunun azalmasından ya da alkali
kaybından dolayı ortaya çıkar.
KBY’de primer defekt amonyak ekskresyonundadır. işlevsel nefron kaybına koşut olarak ekskrete edilen amonyak
azalır. Üreterosigmoidostomide barsak epitelinde Cl- tutulup HCO3- atılır, buna bağlı metabolik asidoz ortaya
çıkar.
Açlıkta insülin düşer, glukagon yükselir ve hepatik keto-genez aratarak metabolik asidoza neden olur.
230)Aşağıdakilerden hangisi metabolik alkaloza neden olmaz?
A) Kusma
B) Aşırı diüretik uygulaması
C) Diyare
D) Bartter sendromu
E) Cushing sendromu
Yanıt - C
Metabolik alkaloz klorüre yanıt veren ve yanıt vermeyen şeklinde ikiye ayrılabilir. Klorüre yanıt veren metabolik
alkaloz gastrik ya da renal nedenli olabilir ve idrar klorür düzeyi 20 mEq/L’nin altındadır.
Klorüre dirençli alkalozlar hipertansif ve nonhipertansif olarak ikiye ayrılır ve bunlarda idrar klorür düzeyi 20
mEq/L’den fazladır. Primer hiperaldosteronizm, Cushing sendromu, hiperreninemik hiperaldosteronizme neden
167
olan durumlar hipertansiyonla seyreder. Bartter sendromunda hipertansiyon olmaz.
Diyare normal anyon açıklıklı metabolik asidoza neden olur.
231) Pilor stenozu olan 55 yaşındaki hastada naso-gastrik drenaj yapılıyor. Laboratuar sonuçları pH: 7.50 PaCO2: 44
mmHg HCO3: 37 mEq/L, K+ 3 mEq/L şeklinde ise asit baz bozukluğu hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Metabolik alkaloz
B) Respiratuar asidoz
C) Respiratuar alkoloz
D) Dekompanse metabolik asidoz
E) Metabolik asidoz
Yanıt - A
232)Altmış dokuz yaşında erkek konvülziyon geçirdiği için hastaneye getiriliyor. Hasta 45 yıldır günde 3 paket sigara
içiyormuş. idrar tahlilinde dansite 1030 ve biyokimyasında hiponatremi saptanıyor. Nöroloji kon-sültanı hastanın
durumunu postiktal dönemle uyumlu buluyor ve başkaca nörolojik patoloji saptamıyor. Tabloyu metabolik koma
olarak nitelendiriyor. Mevcut verilerle aşağıdakilerden hangisini en olası tanı olarak düşünürsünüz?
A) Küçük hücreli akciğer tümörü
B) Metastatik beyin tümörü
C) Primer beyin tümörü
D) Karsinoid sendrom
E) Adenokarsinom
Yanıt - A
ister primer ister metastatik beyin tümörü olsaydı bu tablo KiBAS olabilirdi. Lateralizasyon bulgusu ve papilödem
olurdu. Veriler uygunsuz ADH salınımı ile uyumlu. Küçük hücreli akciğer kanserleri uygunsuz ADH salınımının
önemli nedenlerinden biridir.
233)Küçük hücreli akciğer kanseri tanısı ile izlenen bir hastada, serum sodyumu düşük, plazma oz-molaritesi düşük,
idrar osmolaritesi yüksek, re-nal, hepatik, tiroid ve adrenal fonksiyonlar normal bulunmuştur. Fizik
muayenesinde, ödem saptanmayan bu hastada en olası tanı aşağıda-kilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Uygunsuz ADH salınımı sendromu
B) Volüm kaybı
C) Sol ventrikül yetersizliği
D) Sekonder hiper aldosteronizm
E) Diyabetes incipitus
Yanıt - A
234)Aşağıdakilerden hangisi tip I renal tubuler asidoz için yanlıştır?
A) Nefrokalsinozis sıktır
B) idrarla K+ kaybı ve hipopotasemi olur
C) Aminosidüri ve glükozüri sıktır
D) Amfoterisin B’nin yan etkisi olabilir
E) Sjögren sendromunda görülebilir
Yanıt - C
Tip I renal tubuler asidozda patoloji distal tubuluslarda H+ sekresyonu azalmasıdır. Sonuç olarak idrar asitleştirilemez
ve renal kalkül ile nefrokalsinozis sıktır.
Eğer asidoz ağır olur da K ile birlikte Na’da pozitif iyon olarak kaybedilirse renin anjiyotensin sistemi etkinleşir ve K
kaybı iyice derinleşerek tehlikeli hipopotasemik düzeyler söz konusu olabilir.
Aminoasidüri ve glikoüri distal tubulus patolojisinde değil proksimal tubulus patolojisinde olur.
235)Metabolik asidoza neden olabilen diüretik hangisidir?
A) Asetozolamid
B) Tiazid
C) Furosemid
D) Bumetanid
E) Etakrinik asid
168
Yanıt - A
Asetozolamid proksimal tubulusta HCO3 reabsorbsiyo-nunu önler metabolik asidoza ve alkali idrara yol açar.
Loop diüretikleri metabolik alkaloza neden olur. Tiazidler hiperürisemiye yol açar. Spironolakton tip IV renal
tubuler asidoza yol açabilir.
236) Hipokloremikhipopotasemik metabolik asidoz hangi diüretiğin yan etkisi olarak ortaya çıkar? (Eylül - 1996)
A) Tiazid
B) Asetozolamid
C) Triamteren
D) Spironolakton
E) Amilorid
Yanıt - A
237)Elli yaşında kadın hasta idrar miktarının azalması nedeniyle başvuruyor. Migrene bağlı baş ağrılarını me-tiserjid ile
kontrol eden hasta bir ay önce histerekto-mi ameliyatı geçirmiş. Son 24 saatte 150 cc idrar çıkaran hastanın tetkik
sonuçları aşağıda verilmiştir. Tam idrar tetkiki: Dansite 1010, protein: eser, sedi-mentte her sahada 1-2 lökosit, 5-6
eritrosit, 7-8 epi-tel hücresi görülüyor.
Biokimya: glükoz: 101 mg/dL, BUN: 62 mg/dL, kre-atinin: 3.2 mg/dL, Na: 130 mEq/L, K: 6,2 mEq/L, Cl: 99 mEq /L,
Ca: 8,5 mg/dL, P: 6,3 mg/dL, total protein: 7,1 gr/dL, albumin 4,0 gr/dL. Bu hastaya tanıyı koymak için aşağıdaki
seçeneklerden hangisinin ilk olarak yapmayı düşünürsünüz?
A) Böbrek biyopsisi
B) Selektif renal arteriyogram
C) Ultrasound
D) 24 saatlik idrarda protein miktarı ve immünofik-sasyon elektroforezi
E) Böbrek sintigrafi
Yanıt - C
238)Yukarıdaki soruda söz konusu olan hastanın ilerleyen tetkiklerinde abdominal bilgisayarlı tomografi çekilmiştir.
Abdominal BT’de her iki böbrekte orta derecede hidronefroz ile birlikte üreterlerin proksi-malinde genişleme
görülmüştür. Üreterlerin, orta hattan başlayıp aşağı uzanan kısmının bası altında ve medial olarak deviye olduğu
saptanmıştır. Bu veriler doğrultusunda en olası tanı aşağıda-kilerden hangisidir?
A) Bilateral renal kalkül ile obstrüksiyon
B) Retroperitoneal lenfadenopati nedeniyle obstrük-siyon
C) Adenokarsinoma bağlı obstrüksiyon
D) Retroperitoneal fibrozis
E) Mevcut veriler tanı koymak için yetersizdir
Yanıt - D
Metiserjidin önemli bir yan etkisi retroperitoneal fibrozistir. ilk soruda yanıt USG çünkü postrenal bir olay var mı
ve böbrek boyutları nasıl sorularının en kolay, nonin-vazif ve ucuz yanıtını veriyor.
239)Seksen yaşında erkek hasta acile şuur kaybı ve parsi-yel konvulziyon atakları ile getirildiğinde 2 gündür ateş,
bulantı, kusma ve ishali olduğu öğrenilmiştir. KOAH tanısı ile izlenen, fizik muayenesinde nörolojik defisit
saptanmayan hastanın daha önceden bol su içip sık idrara çıktığı yakınlarınca ifade edilmektedir. Laboratuarında
BUN: 55 mg/dL, kreatinin 1.1 mg/dl, Na 151 mEq/L, K: 3.7 mEq/L bulunduğu göz önüne alınırsa bu hastada
öncelikle hangi tetkiki istersiniz?
A) Serum aldosteron seviyesi
B) Böbrek ultrasonografisi
C) Serum ve idrar osmalaritesi
D) Serum kortizol seviyesi
E) Kan şekeri
Yanıt - E
169
240)Yukarda tarif edilen hastada öncelikle hangi tanıyı düşünürsünüz?
A) Conn sendromu
B) Addison hastalığı
C) Diyabetes mellitus ve nonketotik hiperosmolar koma
D) Diyabetes insipidus ve hiperosmolarite
E) Sistemik inflamatuar yanıt sendromu (SIRS)
Yanıt - C
Vakada verilen sodyum değeri konvülziyonlarla seyredecek, bilinci kapatacak kadar yüksek değil. Bu takdim hiperosmolar
nonketotik komaya çok uygun.
241 )idrar dansitesi 1030 olan bir hasta için aşağıdaki seçeneklerden hangisi olası değildir?
A) Hastada prerenal hiperazotemi olabilir
B) idrar osmolaritesi 300 mOsm/L’nin üzerindedir
C) Hasta akut tubuler nekrozun poliürik döneminde olabilir
D) Kontrolsüz diyabetes mellitusu olan bir hasta olabilir
E) Hasta diyabetes insipitus olamaz
Yanıt - C
Akut tubuler nekrozun poliürik döneminde rejenere olmakta olan tubuluslar idrarı henüz konsantre edememektedir
bu nedenle idrar dansitesi izostenürik olur.
242)On altı yaşında erkek ileri derecede nefes darlığı, bulantı, kusma yakınması ile başvuruyor. Son 24 saatte 50 cc
idrar çıkarmış. Fizik muayenede; hasta or-topneik, her iki akciğerde bazalden tepeye kadar yaygın krepitan raller
duyuluyor. TA: 180/110 mmHg, NDS: 120/R, S3 (+) saptanıyor. idrar sedi-mentinde eritrosit ve eritrosit silindirleri
görülüyor. Bu hastanın en olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Akut tubuler nekroz
B) Akut piyelonefrit
C) Akut glomerülonefrit
D) Bilateral kortikal nekroz
E) Akut papiller nekroz
Yanıt - C
idrar sedimentinde eritrosit silindirlerinin görülmesi akut glomerülonefriti düşündürmelidir.
243)Söz konusu hastanın tedavisinde aşağıdakiler-den hangisi kontendikedir?
A) Hemodiyaliz
B) intravenöz furosemid uygulamak
C) intravenöz 3 mg sulandırılmış morfin yapmak
D) Bir saatte 1000 cc izotonik NaCl ile forse etmek
E) Nazal oksijen uygulamak
Yanıt - D
Hastada oligoanürik akut böbrek yetersizliği nedeniyle akut sol kalp yetersizliği var. Sıvı yüklersek akut akciğer
ödemine girer.
Oligoanürik böbrek yetersizliğinde ortaya çıkan akut sol kalp yetersizliğinin radikal tedavisi hemodiyaliz ile
vücuttan su çekmektir.
244)El yer mesafesi 30 cm, inspiryumda göğüs kafesi genişlemesi 2 cm olan entezitisli bir hastada en olası nefropati
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Diffüz proliferatif glomerülonefrit
B) Amiloidoz
C) Membranöz glomerülopati
D) Membranoproliferatif glomerülonefrit
E) Diffüz glomerüler skleroz
Yanıt - B
Tarif edilen klinik tablo ankilozan spondilittir. Sekonder amiloidoz komplikasyonudur.
170
245)Altmış yedi yaşında erkek acile ateş, bulantı, kusma yakınması ile getiriliyor. Son bir haftadır üst solunum yolu
enfeksiyonu nedeniyle ampisilin kullanmaktay-mış. Ateşi 38.5’C, TA:125/70 mmHg, NDS: 92/R (yatarak),
TA:90/60mmHg, NDS: 124/R (oturarak) olan hastanın akciğerlerinde yer yer sibilan ve ronf-lan raller duyuluyor.
Vücudunda ve bacaklarında maküler döküntüler görülüyor ve orta derecede prostat hipertrofisi saptanıyor. idrar tahlilinde
(+) proteinüri tespit edilen hastanın idrar sedimentinde her sahada 8-10 eritrosit, çoğunluğunun eozinofil olduğu 15-20
lökosit görülüyor. Hct %41, lökosit 13200/mm3, BUN 88 mg/dL, kreatinin 2.8 mg/dL ve Na+ 134 mEq/L, K+ 3.8 mEq/L,
Cl- 110 mEq/L, HCO3 14 mEq/L bulunuyor. Arter kan gazlarında pH 7.24, PaO2 82 mmHg, PaCO2 32 mmHg bulunuyor.
idrarda pH ise 6.5, Na:+ 58 mEq/L, K:+ 17 mEq/L ve Cl- 30 mEq/L olarak bulunuyor.
Bu klinik tablodan aşağıdaki seçeneklerden hangisi en büyük olasılıkla sorumludur?
A) Obstrüktif üropati
B) Akut glomerülonefrit
C) Akut tubulointerstisyel nefrit
D) Vücut sıvı hacminde azalma
E) Orta derecede kronik böbrek yetersizliği
Yanıt - C
Ampisilin (beta laktam antibiyotik) kullanma öyküsü var, idrar sedimentinde eozinofilüri saptanıyor= akut interstisyel
nefrit.
246)Aşağıdakilerden hangisi yukarıda sunulan hastada ortostatik hipotansiyon ile en az ilişkili olabilir?
A) Kusma
B) Azalmış glomerüler filtrasyon hızı
C) Tuz kaybettiren nefropati
D) Enfeksiyon
E) Yüksek ateş
Yanıt - B
Ortostatik hipotansiyon ya karotis bifürkasyonunda baro-reseptörlerin kusuru (örnek diyabetik otonom nöropati) ya
da dolaşan plazma hacminin azalması sonucu ortaya çıkar. GFR’nin azalması plazma hacmini artırır.
247)Yukarıdaki soruda sunulan hastada asidozun en olası nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tip IV renal tubuler asidoz
B) Kusma
C) Azalmış glomerüler filtrasyon hızı
D) Laktik asidoz
E) Distal tubulus disfonksiyonu
Yanıt - E
Dikkatli incelenirse hastada anyon açığı normal metabo-lik asidoz var. Tip IV RTA olamaz çünkü hiperpotasemisi
yok. Azalmış GFR ve laktik asidoz olamaz çünkü anyon açığı yüksek değil.
Kusma metabolik alkaloza neden olur.
248)Aşağıdakilerden hangisi Goodpasture sendro-mu ile idiyopatik pulmoner hemosiderozisin ortak özelliği
değildir?
A) Hemoptizi
B) Steroid tedavisine yanıtın tatmin edici olmayışı
C) intraalveoler hemoraji
D) Prognozlarının kötü oluşu
E) Nefrit
Yanıt - E
idiyopatik pulmoner hemosideroz akciğer ile sınırlı hastalıktır.
171
249) Altmış iki yaşında erkek hasta bel ve kalça ağrısı nedeniyle başvuruyor. Kemik grafilerinde litik lezyonlar
saptanıyor. Tam idrar tahlilinde glükoz (-), protein (+), sedimentte 1-2 epitel hücresi görülüyor. He-mogramında Hb
8 gr/dL, lökosit 3500/mm3, trom-bosit 50000/mm3 bulunuyor. Periferik yaymasında rulo formasyonu görülüyor.
Biokimyasında glükoz 130 mg/dL, BUN 68 mg/dl, kreatinin 3.5 mg/dL, ürik asit 9 mg/dl, Na+ 138 mEq/L, K+ 3.0
mEq/L, Cl-96 mEq/L saptanıyor.
Serum protein elektroforezinde monoklonal ga-mapati bulunan hastanın tetkiklerinde tanıyı koymak için
aşağıdakilerden hangisini yapmayı uygun görürsünüz?
A) Böbrek biyopsisi
B) Kemik iliği aspirasyon biyopsisi
C) idrar immun elektroforezi
D) Kemik sintigrafisi
E) Oral glükoz tolerans testi
Yanıt - B
Mültipl miyelom tanısı kemik iliği aspirasyon biyopsisinde plazma hücre oranının %10’dan fazla bulunması ile
konulur.
250)Aşağıdaki durumlardan hangisinde plazma renin aktivitesinin yüksek olması beklenmez?
A) Primer hiperaldosteronizme bağlı hipertansiyon
B) Renovasküler hipertansiyon
C) Aort koarktasyonu
D) Oral kontraseptif kullanan kadında ortaya çıkan hipertansiyon
E) Habis hipertansiyon
Yanıt - A
Primer hiperaldosteronizmde otonom olarak aşırı aldoste-ron salgılandığı için vücutta sodyum ve su tutulur,
plazma volümü genişler ve renin salınımı suprese olur.
251 )Yirmi yaşında erkek, böğür ağrısı, kanlı idrar, idrar yaparken ağrı ve ateş yakınması nedeniyle başvuruyor. Ateş
38’C, TA: 180/100 mmHg, NDS: 96/R. Göbeğin iki yanında solunumla hareketli kitle ele geliyor. Hct: %39, Hb: 12
gr/dl, lökosit: 13000/mm3, idrar tahlilinde proteinüri 0.5 gr/gün, sedimentte bol eritrosit, 25-30 lökosit, lökosit
silindiri ve kalsiyum oksalat kristali görülüyor. Yukarıdaki verilere göre söz konusu hastada aşağıdaki
seçeneklerden hangisi tanı koyduru-cudur?
A) intravenöz piyelografi
B) Karın ultrasonu
C) Antinükleer antikor tayini
D) Böbrek sintigrafisi
E) Kan biyokimyası
Yanıt - B
252)Yukarıdaki soruda söz konusu olan hastanın en olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Lupus böbreği
B) Hipernefrom
C) Hidronefroz
D) At nalı böbrek
E) Polikistik böbrek hastalığı
Yanıt - E
253)Aşağıdaki durumlardan hangisinde plazma renin aktivitesi yüksek değildir?
A) Diüretik kullanımında
B) Ayağa kalkıldığında
C) Kronik böbrek yetersizliğinde
D) Hipertiroidi varlığında
E) Gebelik varlığında
Yanıt - C
Kronik böbrek yetersizliğinde nefron kaybı söz konusu olduğu için renin yüksek bulunmaz.
172
254)Aşağıdakilerden hangisinde anti glomerüler bazal membran antikorları saptanabilir?
A) idyopatik hızlı ilerleyen glomerülonefrit
B) Lupus nefriti
C) Fabry hastalığı
D) Berger hastalığı
E) Postenfeksiyöz glomerülonefrit
Yanıt - A
idiyopatik hızlı ilerleyen glomerülonefritin bir tipi anti GBM hastalığıdır.
255)idrarla potasyum kaybı olan bir hastada hangi özelliği bulmayı beklersiniz?
A) Konsantrasyon yeteneğinin bozulmuş olması
B) Dilüsyon yeteneğinin bozulmuş olması
C) Eritrosit silindirleri
D) Granülosit silindirleri
E) Glomerülonefrit
Yanıt - A
Uzun süren hipopotasemi toplayıcı kanallarda ADH duyarlılığını azaltır, nefrojenik diyabetes insipitusa yol açar.
256)Aşağıdakilerden hangisi uzun sürmüş hipopota-semide ortaya çıkması beklenen bulgu değildir?
A) Glomerüler skleroz
B) Kas güçsüzlüğü
C) Aritmi
D) Poliüri
E) Polidipsi
Yanıt - A
Uzun süren hipopotasemide kas güçsüzlüğü çok belirginleşir, hasta adeta paralitik olur. Ayrıca solunum kasları da
etkilenip alveoler hipoventilasyon ortaya çıkabilir.
257)Hipertansiyonu olan bir hastanın iVP’sinde sağ böbrek küçük, korteks ince, konturları girintili çıkıntılı, toplayıcı
sistemde düzensizlik saptanmıştır. En olası radyolojik tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Renal arter stenozu
B) Kronik piyelonefrit
C) Hipoplastik böbrek
D) Atnalı böbrek
E) Böbrek kisti
Yanıt - B
Kronik piyelonefrit böbrekleri yama tarzında tutar, sikat-rislerden ötürü böbrekler çok küçük, kenarları ve kalisiyel
yapısı ileri derecede düzensizdir.
258) Kronik piyelonefritin radyolojik bulgusu olmayan hangisidir? (Nisan - 1989)
A) Kalikslerde çomaklaşma
B) Skatriks
C) 1.5-2 kat büyüme
D) Komşu papillanın büzüşmesi
E) Kortekste skleroz
Yanıt - C
259) Aşağıdakilerden hangisi hipernatremide olmaz?
A) Susuzluk
B) ADH salınımının azalması
C) Su hücre dışına çıkar
D) Terlemede azalma olur
E) idrar konsantredir
173
Yanıt - B
Hipernatremide hiperosmolarite olur, ADH salınımı artar.
260)Menejitten sonra gelişen hipervolemi, hiponat-remi ve yüksek dansiteli idrar bulgularında ilk akla gelmesi
gereken olay aşağıdakilerden hangisidir?
A) Cushing sendromu
B) Akut sürrenal yetersizliği
C) Uygunsuz ADH salınımı
D) Akut nefropati
E) Septik şok
Yanıt - C
Uygunsuz ADH salınımı sendromunda plazma osmolaritesi azalmış olmasına karşın ADH salınmaya devam
etmektedir. Gereksiz yere vücutta su tutulur.
Plazma hacmi genişler, böylece kalbe fazla volüm gelir.
Bu atriyal natriüretik peptid (ANP) salınımına neden olur.
ANP idrarla sodyum atılımını artırır, idrar osmolaritesi artar.
261)Uygunsuz ADH salınımı sendromunda aşağıda-kilerden hangisi görülmez? (Nisan - 2000)
A) Hiponatremi
B) Volüm ekspansiyonu
C) Ödem
D) Natriürezis
E) Normal veya düşük serum kreatini
Yanıt - B
Uygunsuz salınan aşırı ADH fazla su tutar, volüm genişler. Sonra atriyal natriüretik peptid salınır ve natriürezisle
birlikte fazla suyu atmaya çalışır. Gerçek bir hiponatremi-de klinik olarak ödem ve dehidratasyon yok ise akla
uygunsuz ADH salınımı sendromu gelmelidir.
262)Aşağıdakilerden hangisinde psödo hiponatremi olabilir?
A) Uygunsuz ADH salınımı
B) Tuz kaybettiren nefropati
C) Hipotiroidi
D) Hiperlipidemi
E) Konjestif kalp yetersizliği
Yanıt - D
Hiponatremi karşısında ilk düşünülmesi gerçek olup olmadığıdır. Gerçek hiponatremide plazma osmolaritesi
düşüktür. Psödo hiponatremide plazma osmolaritesi normaldir ve ya belirgin hipertrigliseridemide ya da hiperparaproteinemilerde
görülür.
263)Normal BUN değerleri olan bir hastada hiponat-remi, idrarda sodyum atılımı ve idrar osmolari-tesinde artma,
kan osmolaritesinde düşme varsa en olası tanı hangisidir? (Nisan - 1990)
A) ADH yetersizliği
B) Kimmelstiel Wilson hastalığı
C) Renal diyabetes insipitus
D) Uygunsuz ADH salınımı
E) Böbrek yetersizliği
Yanıt - D
Uygunsuz ADH salınımında plazma hacmi genişlediği için böbrek kan akımı artar. Buna bağlı olarak klirens artar.
BUN, kreatinin, ürik asit vb biyokimyasal parametrelerin klirensi arttığı için plazma düzeyleri normalin alt sınırına
iner.
174
264)Uygun olmayan ADH salınımında hangisi görülmez? (Eylül - 1992)
A) Artmış kreatinin seviyesi
B) Ödem
C) Volüm artışı
D) Hiponatremi
E) Natriürezis
Yanıt - A
Uygunsuz ADH salınımı sendromunda hipervolemi olmaz, plazma hacmi genişler, ama kreatinin düzeyinin artması
imkansızdır, bu nedenle bunu işaretlemek akla uygun. Yanlış çıkarılmış bir soru olabilir.
265)Aşağıdaki durumlardan hangisinde hiperpota-semi olmaz?
A) Böbrek yetersizliği
B) NSAi ilaçlara bağlı
C) Bartter sendromu
D) Addison hastalığı
E) Rabdomiyoliz
Yanıt - C
Bartter sendromunda renin artışına bağlı hiperaldosteronizm olur, hipopotasemiye yol açar.
266)Hiperpotasemide bulunmayan EKG bulgusu hangisidir?
A) T sivrileşmesi
B) QRS’de genişleme
C) PR’de uzama
D) U dalgası
E) Sinoventriküler ileti
Yanıt - D
U dalgası hipopotasemide ortaya çıkar. Hiperpotasemi en sık ve ilk olarak T sivrileşmesine yol açar.
Sinoventriküler ileti ağır hiperpotasemiye özgüdür.
267)Hiperkalsemide EKG bulgusu aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1989)
A) QT kısalır
B) QT uzar
C) PR uzar
D) PR kısalır
E) QRS genişler
Yanıt - A
268)Hiperpotasemi aşağıdakilerden hangisinde görülür? (Nisan - 1998)
A) Primer hiperaldosteronism
B) Cushing sendromu
C) Adrenal yetersizlik
D) Hiperkortikolizm
E) Bartter sendromu
Yanıt - C
269)Aşağıdakilerden hangisi plazma renin salınımını azaltır?
A) NSAi ilaçlar
B) Diüretikeler
C) p-agonistler
D) Vazodilatörler
E) ACE inhibitörleri
Yanıt - A
175
Plazma renin aktivitesini azaltan durumlar (Düşük PRA)
• Ekstra selüler sıvı volümü artışı
- Tuz yüklenmesi (oral ya da IV)
- Mineralokortikoid fazlalığı
• Sempatik inhibisyon
- Otonomik disfonksiyon
- Adrenerjik nöron blokerleri
- Beta adrenerjik blokerler
• Böbrek dokusu kaybı
* Hiporeninemik hipoaldosteronizm
* Kronik böbrek yetersizliği
• Hiperpotasemi
• Propronolol
• Non-steroid anti inflamatuar ilaçlar
• Nedeni bilinmeyen
- Düşük reninli primer hipertansiyon
270)Aşağıdaki durumlardan hangisinde plazma renin aktivitesi artmamıştır?
A) Hipopotasemi
B) Diüretik tedavisi
C) Tuzsuz diyet
D) Propranolol tedavisi
E) Doğum kontrol hapı kullanımı
Yanıt - D
PRA’yı artıran durumlar (Yüksek PRA)
• Ekstraselüler sıvı volümü azalması
- Sodyum kısıtlanması
- Sıvı kayıpları (diüretik, GiS kayıp, hemoraji vb)
- Ayakta durma
- Siroz, nefrotik sendrom
• Renal perfüzyon basıncının azalması
- Renovasküler hipertansiyon
- Akselere malign hipertansiyon
• Sempatik aktivasyon
- Vazodilatörlerle tedavi
- Feokromositoma
- Stres: hipoglisemi, travma, egzersiz
- Hipertiroidi
- Sempatomimetik ajanlar (kafein gibi)
• Renin substratında artış
- Gebelik
- Östrojen tedavisi
• Hipopotasemi
• Nedeni bilinmeyen
- Yüksek reninli primer hipertansiyon
• PGE2, PGI2
• Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
• β-agonistler
176
271 )Aşağıdaki solüsyonlardan hangisi hipopotase-minin tedavisinde kullanılmaz?
A) Potasyum klorür
B) Potasyum asetat
C) Darrow solüsyonu
D) Laktatlı ringer
E) Potasyum fosfat
Yanıt - D
Laktatlı ringerde potasyum miktarı 4 mEq/L olduğu için hipopotasemnin tedavisinde kullanılması düşünülmez.
272)Aşağıdakilerden hangisi renin salgılanmasını uyarır? (Eylül - 1999)
A) a-adrenoreseptör agonistleri
B) Anjiotensin-2
C) Hipokalsemi
D) Hiperkalemi
E) Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar
Yanıt - C
B seçeneğindeki anjiyotensin-2 renin salınımının negatif feed-backini yapar. Hiperpotasemi renin salınımını
baskılar. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar renal prostaglan-din salınımını inhibe ettikleri için renin salınımını
azaltırlar.
Norepinefrin P1 adrenoseptör yoluyla direkt olarak juks-taglomerüler hücrelere etki ederek renin salınımını artırır.
Bazı durumlarda norepinefrin indirekt olarak ? reseptörler yoluyla renin salınımını arttırır.
Alfa reseptörlerinin uyarılması ile afferent arteriyolde meydana gelen vazokonstriksiyon nedeniyle renal vasküler
reseptörler aktive olur ve maküla densaya sodyum klorür akışı azalır; sonuçta renin salınımı artar. Diğer bazı
durumlarda ise a-reseptör simülasyonu renin salınımını inhibe eder.
Hipokalsemi renini artırır. Kalsiyum emilimi Na emilimi ile ilişkili olduğundan hipokalsemi durumunda Na sekresyonunu
azaltmak için renin ve sonuçta aldosteron artar. Ayrıca hipokalsemi nedeniyle artan parathormon salınımı
renin salınımını arttırır.
273)Renin seviyesinde azalma ile giden hipertansiyonda tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 1989)
A) Renovasküler hipertansiyon
B) Primer hiperaldosteronizm
C) Terminal dönem böbrek yetersizliği
D) Feokromositoma
E) Esansiyel hipertansiyon
Yanıt - B
Primer hiperaldosteronizmde renin supresedir ama terminal böbrek yetersizliğinde de plazma renin aktivitesi düşük
bulunur.
274) Bartter sendromu için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Hipopotasemi
B) Metabolik alkaloz
C) Hipertansiyon
D) Hiperreninemik hiperaldosteronizm
E) Jukstaglomerüler aparatusta hipertrofi
Yanıt - C
Bartter sendromunda tansiyon normaldir, çünkü konjeni-tal olarak renal prostaglandin salınımı fazladır. Renal
prostaglandinler vazodilatördür.
275)Hipopotasemi aşağıdaki hastalıkların hangisinde görülür? (Eylül - 1995)
A) Addison hastalığı
B) Konjenital adrenal hiperplazi
C) Bartter sendromu
D) Rabdomiyoliz
E) Aldosteron sentez defekti
Yanıt - C
177
276)Aşağıdakilerden hangisi metabolik alkalozda ortaya çıkan kompansatuvar cevap değildir?
A) Hücre içinden H+ çıkması
B) Solunumsal kompansasyon sürekli olması
C) Potasyumun hücre içine girmesi
D) Böbrekten bikarbonat kaybı
E) Böbrekten sodyum reabsorbsiyonu
Yanıt - B
Metabolik alkalozda solunumsal kompansasyon sürekli değildir. PaCO2 basıncı en fazla 55 mmHg’ya kadar
solunum sayısının ve derinliğinin azaltılması ile yükseltilir.
277)inoperabl küçük hücreli akciğer kanseri olan 58 yaşında erkek hastada hipotansiyon ve hipo-kortizolemi
saptanmıştır. Bu hastanın elektrolitlerinin durumu ile ilgili olarak aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğrudur?
Na K Cl HCO3
A) 118 3.0 88 21
B) 152 2.9 110 33
C) 125 3.2 80 36
D) 126 5.8 86 18
E) 150 2.8 98 16
Yanıt - D
Küçük hücreli akciğer kanseri hızla uzak metastaz yapabilen kanserlerdendir. En sık metastaz yaptığı yerler beyin,
kemik, sürrenallerdir. Sürrenal metastazı vakaların ezici çoğunluğunda bilateral olur.
Burada metastaza bağlı sürrenal yetersizliği düşünmek gerekir ve tıpkı Addison hastalığında olan elektrolit
değişikliğini aramalıyız.
Bu vakalarda kortizol, mineralokortikoidler, katekolamin-ler ileri derecede az olduğu için homeostazis ciddi
derecede bozulur. Aldosteron distal tubulusta Na ile K ve H+ değiştirir.
Hipoaldosteronizm düşük Na, yüksek K’a neden olur aynı zamanda H+ fazlalığı da meydana gelir. Na idrara
kaçırıldığı için suda vücutta tutulamaz ve derin hipovolemi ortaya çıkar. Katekolaminler yetersiz olduğu için kalbin
kontraksiyonuda bozuktur. Sonuç ağır hipotansiyondur.
A seçeneğindeki hiponatremi, hipopotasemi, hipokloremi ve düşük bikarbonat uygunsuz ADH salınımı sendromunda
görülebilir. Aşırı ADH salınımı aşırı miktarda serbest suyun reabsorbsiyonuna yol açar ve yukarıdaki
elektrolitlerin hepsi dilue olur.
B seçeneğindeki hipernatremi, hipopotasemi, hiperklore-mi ve metabolik alkalozis mineralokortikoid fazlalığında
görülür, özellikle Cohn sendromunda.
C seçeneğindeki hiponatremi, hipopotasemi, hipokloremi ve metabolik alkaloz tiazid gurubu diüretik tedavi sonucu
görülebilir.
278)Hipertansiyon, kas yorgunluğu, poliüri olan hastada aşağıdaki tablolardan hangisi mevcuttur? (Eylül – 1997)
Na K Aldosteron
A) Normal Normal Azalır
B) Artar Artar Artar
C) Artar Azalır Artar
D) Artar Azalır Azalır
E) Azalır Artar Azalır
Yanıt - C
Laboratuar bulguları primer hiperaldosteronizmi göstermektedir.
279)Sodyumu düşük potasyumu yüksek halsizliği güçsüzlüğü olan kortikotropin verilmesine rağmen steroidleri
yükselmeyen hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Adrenal yetersizlik
B) Cushing sendromu
C) Adrenal adenomu
D) Bartter sendromu
E) Hiperaldosteronizm
Düşük sodyum, yüksek potasyum daima minerokortikoid ve buna benzer etkisi nedeniyle glukokortikoid
178
metabolizmasında hipofonksiyonu gösterir. ACTH kortikoptropin verilmesi ile yükselmemesi de stimülasyona yanıt
alınmadığı için primer yetersizliği gösterir. Yani hastanın adrenal yetersizliği bulunmaktadır.
Cushing sendromu, adrenal sendrom ve hiperaldostero-nizm hiperfonksiyondur.
Bartter sendromunda ise aldosteron hiperfonksiyonu olmasına rağmen hipertansiyon olmaması önemli özelliktir.
Burada Liddle sendromunda da hipoaldosteronizme karşın hipertansiyonun olduğu unutulmamalıdır.
280)Hipertansiyonu olan bir hastanın kan tetkiklerinde hipernatremi ve renin seviyesinin düşük olduğu bulunuyor.
En olası tanı aşağıdakiler-den hangisidir? (Eylül - 1987)
A) Addison hastalığı
B) Primer hiperaldosteronizm
C) Uygunsuz ADH salınımı sendromu
D) Feokromositoma
E) idiyopatik hipertansiyon
Yanıt - B
281) Nefrojenik diyabetes insipitusta aşağıdaki ilaçlardan hangisi kullanılabilir?
A) Klorpropamid
B) Klofibrat
C) Karbamazepin
D) DDAVP
E) Hidroklorotiazid
Yanıt - E
Nefrojenik diyabetes insipitusta hidroklorotiazid veya klortalidon kullanılabilir. Parsiyel olanları bazen yüksek
doz DDAVP yanıt verebilir.
Santral diyabetes insipitusta tedavisi klorpropamid, klo-fibrat ve karbamazepin denebilir.
282)Aşırı susama hissi ile başvuran hastada kan şekeri 124 mg/dl, BUN 30 mg/dL, Na+ 148 mEq/L, K+ 4.8 mEq/L,
Ca++ 10 mg/dL, serum osmolaritesi 300 mOsm/kg, idrar osmolaritesi 170 mOsm/kg bulunmuştur.
En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Diyabetes mellitus
B) Diyabetes insipitus
C) Kronik böbrek yetersizliği
D) Hiperkalsemi
E) Hipopotasemi
Bu sorunun yanıtının hiperkalsemi ve hipopotasemi olamayacağı aşikar. Kronik böbrek yetersizliğinde hem hipokalsemi
hem de izostenürik idrar bekleriz, idrar osmolari-tesi de daha yüksek olmalıdır.
Diyabetes mellitusta idrar osmolaritesinin glükozüri nedeniyle daha yüksek olmasını beklerdik. Polidipsi var, idrar
osmolaritesi plazma osmolaritesinden daha düşük diyabetes insipitusa yakışır.
283)Aşağıdakilerden hangisi jukstaglomerüler apa-ratusun renin salınımını uyarmaz?
A) Kalp yetersizliği
B) Renal arterin vazokonstrüksiyonu
C) Distal tubulusa gelen sodyum miktarını artması
D) Dehidratasyon
E) Artmış sempatik aktivitenin renal sinirler yoluyla böbreğe iletilmesi
Yanıt - C
Renin salınımının bir numaralı uyaranı afferent arteriyo-lün duvar gerginliğinin azalmasıdır. Afferent arteriyolün
içinden geçen plazma hacmi azalırsa duvar gerginliği azalır, artarsa gerginlikte artar. Makula densanın önünden
geçen ultrafiltratta sodyum ve/veya klor konsantrasyonu az olursa renin salınımı uyarılır.
179
284)Kapalı kafa travmasından sonra letarji ortaya çıkan hastanın sodyum düzeyi 125 mEq/litre bulunmuştur. Ödemi,
dehidratasyonu ya da ortostatik hipotansiyonu olmayan hastanın idrar osmolaritesi 320 mOsm/kg, üre, kreatinin,
glükoz normal sınırlarda bulunmuştur.
Bu hastanın tedavisi ile ilgili olarak aşağıdaki seçeneklerden hangisini uygulamayı düşünürsünüz?
A) izotonik NaCl infüzyonu
B) Tiazid grubu diüretik
C) Sıvı kısıtlaması
D) Desmopressin
E) %5 dekstroz infüzyonu
Yanıt - C
Hastada uygunsuz ADH salınımı var, ilk uygulanacak tedavi yaklaşımı su kısıtlamasıdır. Diüretik olarak furosemid
gibi loop diüretikleri verilebilir.
Tiazidler hiponatremiyi artıracağı için kontrendikedir.
285)Hastane dışı alt üriner sistem enfeksiyonunun en sık sebebi hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Proteus
B) Psödomonas
C) E.coli
D) Streptokok
E) Kandida
Yanıt - C
286)Bilinci kapalı olarak acile getirilen bir hastada Na+ 133 mEq/L, K+ 8 mEq/L, Cl- 98 mEq/L, HCO3 13 mEq/L olarak
bulunmuştur. EKG’de P dalgası görülmemektedir, QRS kompleksi geniş, T dalgası simetrik sivri olan vaka ile
ilgili olarak aşağıdaki seçeneklerden hangisini ilk olarak uygulamayı düşünürsünüz?
A) Biyokimyayı tekrar etmek
B) Kardiyoversiyon yapmak
C) iV kalsiyum glukonat uygulamak
D) Furosemid ile forse etmek
E) Geçici transvenöz pacemaker takmak
Yanıt - C
Hastada hiperpotasemi mevcuttur. Ağır hiperpotasemide ilk yapılacak şey kalbi potasyumun toksik tesirine karşı
korumak için kalsiyum glukonat uygulamaktır.
287)Genç kadınlarda akut sistite E.coli den sonra en sık neden olan mikroorganizma aşağıdakiler-den hangisidir?
(Eylül - 2004 )
A) Stafiloccocus aureus
B) Stafiloccocus saprophyticus
C) Pseudomonas aeruginosa
D) Enterobacter cloacae
E) Candida albicans
Yanıt - B
S. saprophyticus özellikle seksüel olarak aktif kadınlarda üriner sistem enfeksiyonu (E.coli’den sonra ikinci)
etkenidir. Sistitli kadınların yaklaşık olarak %15 kadarında izole edilmiştir.
288) Septik şoklu hastada en erken görülen bulgular hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Takipne, hipotansiyon, bilincli değil
B) Takipne, hipotansiyon, laktik asidoz,
C) Hafif hipoksi hafif hiperventilasyon
D) Metabolik asidoz
E) Trombositopeni, hipotansiyon
180
Sistemik enflamatuar yanıt sendromunun kompo-nentleri
- Hipertermi ya da hipotermi
- Lökopeni ya da lökositoz
- Taşikardi, takipne (PaCO2 <32mmHg) idi.
Bilinç bozukluğu, hipotansiyon, laktik asidemi geç bulgularıdır.
289)Na+ 150 mEg/L, K+ 5 mEg/L, BUN 28 mg/dL, glükoz 90 mg/dL olan birinin plazma osmolari-tesi kaçtır? (Nisan -
2000)
A) 260
B) 285
C) 315
D) 325
E) 350
Yanıt - C
Osmolarite = 2 Na + glükoz/18 + BUN/2.8
Bazı yazarlar bu formüle potasyumu katar, bazıları katmaz ama kimse iki potasyum katmaz. Soruyu hazırlayan
hoca muhtemelen bu nedenle seçeneklere 320 rakamını koymamış.
290)Aşağıdakilerden hangisi, sistemik enflamatuar yanıt sendromu için tanı kriteri değildir? (Eylül - 2000)
A) Oral ateşin 38?C’nin üzerinde olması
B) Oral ateşin 36?C’nin altında olması
C) Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin altında olması
D) PaCO2’ nin 32 mmHg’nin altında olması
E) Periferik kan yaymasında %10’ dan fazla çomak görülmesi
Yanıt - C
Sistemik enflamatuar yanıt sendromu komponentleri arasında hipotansiyon yoktur. Periferik yaymada %10’dan
fazla çomak sola kayma demektir olayın sepsise bağlı olduğunu gösterir. Hipotansiyon şoka gidiş ya da şok
anlamına geleceği için sistemik enflamatuar yanıt sendro-munun tanı kriteri değildir.
291 ve 292. sorular aşağıdaki hastaya göre cevaplanacaktır.
291)Elli sekiz yaşında bir hasta, bilinç bozukluğu ve aşırı dehidratasyon nedeniyle hastaneye yatırılıyor. Yapılan
laboratuvar tetkiklerinde Na: 144 mEq/L, K: 5 mEq/L, BUN: 31 mg/dL, idrarda Na 46: mEq/L, dan-sitesi 1010
olarak saptanıyor Bu hasta için öncelikle aşağıdakilerden hangisi düşünülmelidir? (Nisan - 2001)
A) Diyabetes insipitus
B) Sıcak çarpması
C) intraserebral kanama
D) Nonketotik hiperosmolar koma
E) Akut böbrek yetersizliği
Yanıt - D
Bu soru yanlış kurgulanmış. Şimdi seçenekleri ele alalım:
Diyabetes insipitus idrar dansitesi asla 1010 olamaz, bilinç bozukluğu ancak uygun su bulamayan bir hastada
dehidratasyon + hipernatremiye bağlı olabilir, bu nedenlerle yanıt olamaz.
Sıcak çarpması bilinç bozukluğu hipernatremiye bağlı olabilir ama sodyum normal verilmiş, yanıt olamaz.
intraserebral kanama aşırı dehidratasyon nasıl olsun.
Non-ketotik hiperosmolar koma glükoz düzeyi verilmemiş, bilmiyoruz, ama verdiği şeylerden idrar dansitesi
hariç diğerleri olabilir.
Akut böbrek yetersizliğinde neden dehidratasyon ise prerenal demektir. idrar dansitesi uymuyor, ayrıca 31
mg/dL’lik BUN değeri bilinç bozukluğu yapmaz.
181
292)Bu hastanın tedavisinde ilk tercih edilmesi gereken parenteral solusyon aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan -
2001)
A) %5 dekstroz
B) %0.9 NaCl
C) %0.45 NaCl
D) Laktat Ringer
E) %8.5 NaHCO3
Yanıt - B
Hipovolemide ilk seçilecek kristalloid izotonik NaCl’dir.
293)On dokuz yaşında bir kadın, iki gündür devam eden aşırı nefes darlığı şikayetiyle hastaneye başvuruyor. Fizik
muayenede kalpte gallop ritmi, akciğerlerinde yaygın krepitan raller ve (++) pretibial ödem saptanıyor.
Laboratuar tetkiklerinde BUN: 98 mg/dL, kre-atinin: 5.8 mg/dL, potasyum 6.0 mEq/L olarak bulunuyor. idrar
sedimentinde eritrosit silindirleri gözleniyor. iki gündür idrar miktarı günlük 200-250 mL olarak ölçülüyor.
Hastaya dört saat önce iV olarak 200 mg furosemid yapıldığı öğreniliyor. Bu hastanın tedavisi için en uygun
yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül 2002)
A) Oral dijital tedavisi başlanması
B) Oral ve parenteral dijital tedavisinin birlikte başlanması
C) Acilen parenteral dijital tedavisine başlanması, ayrıca 2. doz furosemid ve aminofilin eklenmesi
D) Yüksek doz parenteral steroid verilmesi
E) Acilen diyaliz tedavisine başlanması
Yanıt - E
Bu hasta için en uygun tedavi acil diyaliz tedavisidir. Çünkü furosemide cevap vermeyen sıvı yüklenmesi söz
konusudur. Diyaliz tedavisi hem sıvı yüklenmesi hemde hiperpotasemi tedavisi için yararlı olacaktır.
294)Aşırı bulantı ve kusma sonucunda aşağıdakilerden hangisinin gelişme olasılığı en yüksektir? (Eylül - 2002)
A) Hiperkloremik hipopotasemik metabolik alkaloz
B) Hiperkloremik hipopotasemik metabolik alkaloz
C) Normokloremik normopotasemik metabolik alkaloz
D) Hipokloremik hipopotasemik metabolik alkaloz
E) Hiperkloremik hiperpotasemik metabolik alkaloz
Yanıt D
Hasta kusma yoluyla mide içeriğindeki potasyum ve hidrojen iyonlarını kaybeder. Sonuçta hipopotasemi ve metabolik
alkaloz gelişir.
Klor ve bikarbonat toplamı sabit olduğu için bikarbonat artışı klor düşüşünü beraberinde getirir. Ayrıca kusma ile
gelişen hipovolemi renin aldosteron sistemini aktive eder. Artan aldosteron renal tubuluslardan potasyum ve
hidrojen sekresyonunu artırır. Buda alkaloz ve hipopota-semiyi daha fazla artırır.
295)Akut böbrek yetersizliği olan hastada aşağıdaki bulgulardan hangisi etyolojide glomerüler patolojinin rol
oynadığını düşündürür? (Eylül - 2003)
A) Fraksiyonel sodyum ekskresyonu < %1
B) Spot idrarda sodyum < 10 mEq/L
C) Eozinofilüri
D) Eritrosit silindiri
E) Aminoglükozid
Yanıt - D
idrar sedimentinde iki önemli silindir vardır
Eritrosit silindiri = Glomerülonefrit Lökosit silindiri = Piyelonefrit ikincisini de soracaklar.
296)Aşağıdakilerden hangisinde, taşma (Overflow) tipinde proteinüri görülür? (Eylül - 2003)
A) Diyabetik nefropati
B) Konjestif kalp yetersizliği
C) Multipl miyelom
D) interstisyel nefrit
E) Membranöz glomerulonefrit
182
Yanıt - C
Diyabetik nefropati ve membranöz glomerülonefritte glo-merüler hasar nedeniyle glomerüler proteinüri, interstisyel
nefritte tubulus hasarı nedeniyle tubuler proteinü-ri meydana gelir. Kalp yetersizliğinde intraglomerüler
basınç değişiklikleri sonucunda eser proteinüri ortaya çıkabilir.
Fizyolojik koşullarda düşük molekül ağırlıklı (örneğin im-mun globulinlerin hafif zincirleri 22.000 Dalton ağırlığındadır)
proteinler glomerüler ultrafiltrata geçer ve proksimal tubulusta reabsorbe olurlar.
Geçen miktar proksimal tubulusun reabsorbsiyon kapasitesini aşarsa idrara çıkmaya başlar, buna taşma (overflow)
proteinürisi denilir. BenceJones proteinürisi, mi-yoglobin, hemoglobin, lizozim, pankreatitte amilaz bu tür
proteinürilerdir.
297)Aşağıdakilerden hangisi klasik (tip I) distal re-nal tubüler asidozda görülmez? (Nisan - 2004)
A) Hipopotasemi
B) Normal anyon açıklı metabolik asidoz
C) idrar pH’sının 5.5’in üzerinde olması
D) Nefrolitiazis
E) Hiperkalsemi
Metabolik asidoz artmış anyon açıklı ve normal anyon açıklı olarak 2 bölüme ayrılabilir. Normal anyon açıklı metabolik
asidozun sebepleri arasında yer alan renal tubüler asidozlar 4 gruba ayrılır.
Renal tubüler asidozlardan distal (tip 1) renal tubüler asi-dozda idrar pH ı 5.5 in üstündedir, diğer tiplerinde idrar
pH ı düşük bulunur.
Tip 4 renal tubüler asidoz haricinde diğer renal tubüler asidozlarda hipopotasemi görülür. Tip 1 renal tubüler asidoz
hiperkalsüri ve nefrokalsinozis yaratır.
SLE, Sjögren hastalığı orak hücreli anemi, Wilson hastalığı, kistik böbrek hastalıkları, amiloidoz, tubülointerstisiyel
hastalıklarda, amfoterisin B ye bağlı olarak görülebilir.
298)Akut böbrek yetersizliğinde en sık ölüm nedeni hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Hiperpotasemi
B) Solunum yetersizliği
C) Kalp yetersizliği
D) Enfeksiyon
E) Kanama
Yanıt - D
Akut renal yetersizlikte en sık ölüm nedeni enfeksiyonlardır. Kardiyopulmoner komplikasyonlar enfeksiyonlardan
sonra en önemli ölüm nedenidir. Hiperpotasemi özellikle oligüri ve anürik hastalarda önemlidir.
299)Wegener granülomatozisinde en sık görülen böbrek patolojisi aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Fokal segmenter nekrotizan glomerulonefrit
B) interstisyel nefrit
C) Membranöz glomerulonefrit
D) Diffüz proliferatif glomerulonefrit
E) Sklerozan glomerulonefrit
Yanıt - A
Wegener granülomatozisi küçük orta çaplı damarları tutan bir vaskülittir. Patolojide nekrotizan granülomlar görülür.
300)Aşağıdaki böbrek hastalıklarından hangisi serum C3 düzeyinde düşüşe neden olur?
A) Diyabetik nefropati
B) Amiloidoz
C) Membranoproliferatif glomerulonefrit
D) Membranöz glomerulonefrit
E) Alport sendromu
Yanıt - E
183
C3 düzeyinde düşüşle giden böbrek hastalıkları
- Lupus nefriti
- Poststreptokokal glomerulonefrit
- Membranoproliferatif glomerulonefrit
- fiant nefriti
- Enfektif endokarditte böbrek tutulumu
301)Tip IV renal tubuler asidoza en sık yol açan hastalık hangisidir?
A) Diyabetes mellitus
B) SLE
C) Sistinozis
D) Sarkoidoz
E) Multiple miyeloma
Yanıt - A
302)Tip I ile tip II renal tubuler asidozun ayrımında kullanılan en önemli klinik bulgu hangisidir?
A) Tip I RTA’ da hipopotasemiye bağlı bulgular vardır; tip II’ de ise görülmez.
B) Tip II RTA’ da osteomalazi vardır; tip I’ de ise görülmez
C) Tip I RTA’ da nefrokalsinozis gelişir.
D) Tip I RTA’ da hipotansiyon görülür; tip II’ de ise görülmez.
E) Tip II RTA sistemik hastalıklara sekonder ortaya çıkar; tip I ise tek başına görülür.
Yanıt - C
Proksimal RTA’da proksimal tubulustan bikarbonat emili-mi yetersizdir. Ancak distal tubulus bu eksikliği kompanse
ettiği için hastaya asit verildiğinde idrar pH’ 5,5’in altına indirilebilir.
Distal RTA’ da ise distal tubulustan hidrojen sekresyonu bozuktur. Bu eksiklik başka bir tubulus segmenti
tarafından kompanse edilemez. Bu nedenlede idrar pH’sı 5,5’in altına indirilemez. Kısacası distal RTA’ da idrar
daha alkalidir. Alkali idrarın en önemli sakıncasıda nefrokalsinozis-tir. Çünkü kalsiyum alkali ortamda çözünmez.
303)Renal tübüler asidoz teşhisi konulan hastada pH =7,2, pCO2=34mmHg, HCO3=14mEq/L bulunmuştur. Bu
hastada aşağıdaki tanımlamalardan hangisi doğrudur?
A) Metabolik asidoz-solunumsal alkaloz
B) Metabolik alkaloz-solunumsal alkaloz
C) Metabolik asidoz-solunumsal asidoz
D) Metabolik alkaloz-solunumsal asidoz
E) Metabolik asidoz-solunumsal kompansasyon
Yanıt - E
pH ve HCO3 düşüklüğü bize metabolik asidoz bulunduğunu gösterir.
Beklenen pCO2 = (14x1,5)+8±2= 29±2 Beklenen pCO2 olarak bulunan 29 değeri bulunan pCO2 değerinden
küçük olduğu için hastada solunumsal asidoz bulunduğu kabul edilir.
304)Aşağıdakilerden hangisi hipopotaseminin endokrin sistem üzerine etkilerinden değildir?
A) insülin salınımı azalır.
B) Renin salınımı artar.
C) Aldosteron düzeyi azalır.
D) Prostaglandin sekresyonu azalır.
E) insülinin etkisine direnç gelişir.
Yanıt - E
Hipopotasemide insülin salınımı azalır. Ama insüline etkisine direnç gelişmez.
184
305)Aşağıdakilerden hangisi hücre içinden hücre dışına potasyum kaymasına yol açarak hiperpota-semi yapan
sebeplerden değildir?
A) Metabolik alkaloz
B) Beta adrenerjik blokaj
C) Digoksin toksisitesi
D) insülin eksikliği
E) Ağır egzersiz
Yanıt - A
Katekolaminler potasyumun hücre içine girişine neden olur.
insülin glükozla birlikte potasyumu hücre içine sokarak serum potasyumunu düşürür.
Ağır egzersizde hücre içi ATP azaldığı için Na-K-ATPaz ak-tivitesi azalır ve sonuçta hücreye potasyum girişi azalır.
Digoksin Na-K-ATPazı inhibe ederek serum potasyumunu artırabilir.
Metabolik asidozda serumda artan hidrojen iyonları hücre içine girerken hücre içindeki potasyum ile değişim
yapıldığından serum potasyumu artar.
306)Metabolik asidoz tanısı konan bir hastada pH:7,1, pCO2:12, HCO3:8, Na=130, K=4,5, Cl=97 mEg/L bulunmuştur.
Bu hastada aşağıdaki durumlardan hangisi söz konusu olamaz?
A) Salisilat entoksikasyonu
B) Renal tubuler asidoz
C) Laktik asidoz
D) Ketoasidoz
E) Böbrek yetersizliği
Bu olguda pH ve HCO3 düşüktür. Yani metabolik asidoz söz konusudur. Kompansasyon amacıyla pCO2
düşmüştür.
Anyon açığı = 130-(97+8)=25 Bu formül aracılığı ile bulunan anyon açığı normal değer olan 12’ den yüksektir.
Buda artmış anyon açıklı metabolik asidoza işaret eder. Seçenekler içinde sadece renal tubuler asidoz normal
anyon açıklı metabolik asidozdur.
307)Membranöz glomerulonefrit için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Erişkinlerde primer nefrotik sendromun en sık sebebi membranöz nefrittir.
B) Membranöz nefrite en sık yol açan enfeksiyon HBV enfeksiyonudur.
C) Membranöz nefritin en sık sekonder sebebi ilaçlardır.
D) Membranöz nefrite en sık neden olan malignite Hodgkin lenfomadır.
E) Membranöz nefritin en sık sebebi malignitelerdir.
Yanıt - E
308)Aşağıdakilerden hangisi diyabetik nefropati için yanlıştır?
A) Patolojik olarak Kimmelstiel-Wilson lezyonları pa-tognomoniktir.
B) ilk patolojik bulgusu bazal membran kalınlaşması-dır.
C) Klinik olarak ilk evresinde GFR artışı ve glomeru-ler hipertrofi söz konusudur.
D) Gliseminin iyi kontrolü nefropatinin ilerlemesini engeller.
E) Aşikar proteinüri geliştiğinde glisemi iyi kontrol edilmeye başlanırsa renal lezyon geri dönüşlü olabilir.
Yanıt - E
Diyabetik nefropatinin 5 evresi vardır.
1- Hipertrofi ve hiperfonksiyon evresi
Hiperglisemi nedeniyle GFR artışı söz konusudur.
2- Sessiz evre
3- Mikroalbuminüri evresi
Gliseminin iyi kontrolüyle düzelme olabilen aşamadır. Bundan sonraki aşamalarda geri dönüş söz konusu değildir.
4- Aşikar proteinüri evresi
185
Bu evrede GFR düşmeye başlamıştır.
5- Son dönem böbrek hastalığı
309)Günlük idrar volümü 4 litre, plazma osmolarite-si 270 mOsm/litre, idrar osmolaritesi 100 mOsm/litre olan bir
hastanın serbest su klirensi kaç ml/dakika’dır? (Nisan - 2003)
A) 0.7
B) 1.0
C) 1.3
D) 1.7
E) 2.0
Yanıt - D
Nefronda Henle kulpunun çıkan koluında aktif transport ile tubulusun içinden medullaya Na+, K+ , Cl- pompalanır,
su medüllaya geçemez. Böylece tubulusun içinden kalan bu suya serbest su denilir. idrarda atılan serbest su
miktarı, toplam idrar miktarından, osmotik etki ile çıkarılan su miktarı arasındaki farktır. Serbest su klirensi bu
esasa dayanılarak hesap edilir. Pratik olarak, plazmanın osmola-ritesinden idrar osmolaritesi çıkarılıp sonuç
plazma osmo-laritesine bölünür ve dakikalık idrar miktarı ile çarpılırsa da serbest su klirensi bulunmuş olur.
310)Aşağıdakilerden hangisi akut böbrek yetersizliğinin en sık görülen nedenidir? (Nisan - 2003)
A) Prerenal azotemi
B) Akut glomerulonefrit
C) Akut interstisyel nefrit
D) Akut tubuler nekroz
E) Postrenal azotemi
Yanıt - A
ABY karşısında hekim ilk olarak böbrek yetersizliğine neden olan patoloji prerenal mi, renal intrensek bir hastalık
mı, yoksa postrenal mi sorusunu yanıtlar. Çünkü tedavi yaklaşımları çok farklıdır. Klinik tıpta tüm ABY vakalarının
%55’i prerenal hiperazotemidir. Renal intrensek en sık neden akut tubuler nekrozdur.
311) Henoch-Schönlein hastalığı sebepleri içinde en sık görülen hangisidir?
A) Mycoplazma enfeksiyonu
B) ilaç reaksiyonu
C) Böcek sokması
D) Beta hemolitik streptokok enfeksiyonları
E) Herpes zoster enfeksiyonu
312)Amiloidoz için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) En kesin tanısı elektron mikroskopiyle konur.
B) En sık görülen amiloidoz sebebi FMF’ dir.
C) Böbreği en sık tutan amiloidoz tipi AA amiloidoz-dur.
D) Erişkinlerde nefrotik sendromun en sık sebebi amiloidozdur.
E) FMF haricindeki herodofamilyal amiloidoz türleri otozomal dominant geçişlidir.
Yanıt - D
313)Aşağıdakilerden hangisinde hematüri olasılığı diğerlerine göre daha düşüktür? (Eylül - 2005 )
A) Amiloidoz
B) Membranoproliferatif glomerülonefrit
C) Analjezik nefropatisi
D) Renal ven trombozu
E) Alport sendromu
Yanıt - A
Amiloidozda bazal membranlar ve tübülointerstisyel dokular temelde tutulduğundan ve glomerüler hasar
gelişmeyeceğinden diğerlerine göre hematüri oasılığı en düşüktür.
186
Hematüri, Alport’un ve renal ven trombozunun belirleyici özelliklerindendir.
MPGN de nefritik sendrom gelişimine bağlı hematüri gelişebilir.
Analjezik nefropatisinde klasik olarak hafif proteinüri ve hematüri görülebilir.
314)Multiple miyelomda böbrek hasarının en sık görülen sebebi nedir?
A) Miyelom böbreği
B) Hafif zincir nefropatisi
C) Amiloidoz
D) Ürik asit nefropatisi
E) Pyelonefrit
Yanıt - A
Multiple miyelomda renal tubuller immunglobulin hafif zincirleri tarafından tıkanır. Tıkalı tubuller mononükleer
hücreler ve dev hücrelerle çevrelenir ve sonuçta tubuler
atrofi ve fibroz gelişir. Tüm bu olaylar miyelom böbreği olarak adlandırılır ve multiple miyelomdaki en sık böbrek
tutulum şeklidir.
Glomeruller, tubuller ve peritubuler kapillerlerin bazal membranında hafif zincirlerin lineer depolanması
karakteristik bir görünüm olup hafif zincir nefropatisi ismini alır. Amiloidoz, ürik asit nefropatisi ve pyelonefritte
multiple miyelomda görülen diğer böbrek tutulum şekilleridir.
315)Orak hücreli anemi için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Glomeruler hiperfiltrasyon görülebilir
B) Tübüler fonksiyonlar bozulabilir
C) Renal tübüler asidoz gelişebilir
D) Renal papiller nekroz gelişebilir
E) Glomerulonefrit orak hücreli anemide görülen bir lezyon değildir.
Yanıt - E
Orak hücreli anemide eritrositlerin düşük pH’ lı, hipoksik ve hipertonik özellikli renal medullada oraklaşarak bu
bölgenin perfüzyonunu bozması söz konusudur. Renal me-dulla idrarın konsantre edilmesiyle görevli bölge
olduğundan bu bölgede dolaşımın bozulması tubuler fonksiyonları bozar. Renal medulla böbrekte dolaşımın en
yavaş olduğu yerdir. Eritrositlerin bu bölgede oraklaşması iskemi ve sonuçta renal papiller nekroza yol açabilir.
Orak hücreli anemide glomerulonefrit tipinde böbrek lezyonlarıda gelişebilir.
316)Sarkoidozda böbrek hasarının en sık rastlanan sebebi nedir?
A) Granulomatöz böbrek lezyonları
B) Glomerulonefrit
C) Amiloidoz
D) Hiperürisemi
E) Hiperkalsemi
Yanıt - E
317)Serum sodyum düzeyi 160mEq/lt bulunan de-hidratasyonlu bir hastaya 24 saat içinde verilmesi gereken su
miktarı nedir? (Hastanın vücut ağırlığı 70 kg’ dır).
A) 6 L
B) 4 L
C) 7 L
D) 3 L
E)5 L
Yanıt - D
Hipernatremi durumunda hastaya verilmesi gereken serbest su miktarı şu formülle hesaplanır:
Su eksikliği = (Vücut ağırlığı x 0,6) x Serum Na-140
140
Hastamız için bu formülü kullanırsak sonuç olarak 6 litre sıvı vermemiz gerektiği ortaya çıkar. Bu sıvı % 5 dextroz
olarak verilir. Sıvının % 50’ si ilk 24 saatte ve kalanıda sonraki 48 saatte verilir. Bu durumda olgumuza verilmesi
187
gereken sıvı miktarı ilk 24 saat için 3 litredir. Bu sırada serum sodyum konsantrasyonunun saatte 2 mEq/L’ den
fazla düşürülmemesine dikkat edilmelidir.
318)Hipopotasemide aşağıdaki renal değişikliklerden hangisi görülmez?
A) GFR azalır.
B) Medüller toplayıcı kanalların ADH’ ya yanıtı azalır.
C) Sodyumun tubuler reabsorbsiyonu artar.
D) Sirozlu hastalarda böbrekte amonyak yapımı arttığı için hepatik ensefalopati oluşumu kolaylaşır.
E) Renin sekresyonu azalır.
Yanıt - E
Potasyum eksikliğinde sistemik vasküler direnç azalması ve renal vasküler direnç artışından dolayı böbrek kan
akımı ve GFR azalır.
Hipopotasemide en sık görülen renal bozukluk tubuler disfonksiyondur. Hipopotasemi meduller toplayıcı kanalların
ADH’ ya yanıtının azalması sonucu nefrojenik diya-betes insipitusa yolaçar. Hipopotaseminin bir etkisi de
sodyumun tubuler emiliminin artmasıdır.
Hipopotasemi durumunda renal tubulus hücrelerindeki potasyum miktarı azalacağı için tubulus lümenindeki
sodyum, potasyum yerine hidrojenle değişim göstererek emilir. Sekrete edilen bu hidrojenleri tamponize etmek için
renal amonyak yapılımıda artar. Buda sirozlu hastalarda ensefalopatiyi uyarır.
Hipopotasemide renin sekresyonu artarken aldosteron sekresyonu azalır.
Hiperpotasemide ise renin sekresyonu azalırken aldos-teron sekresyonu artar.
Hiperpotasemide aldosteronun artması tubuler potasyum sekresyonunu uyararak hiperpotasemiyi önlemeye
çalışır.
Hipopotasemide ise aldosteron azalarak vücutta potasyum tutulmaya çalışılır.
319)Böbrek taşlarıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) En sık görülen böbrek taşları kalsiyum oksalat taşlarıdır.
B) Kalsiyum taşlarının en sık sebebi absorptif hiper-kalsiüridir.
C) idrarda bulunan sitrat kalsiyum taşı oluşumunu inhibe eder. Taş oluşumunda suçlanan hipositratüri-nin en sık sebebi
asidozdur.
D) idrar pH’ ının düşük olması sistin ve ürik asit taşı oluşumunu; idrar pH’ ının yüksek olması ise kalsiyum fosfat ve
magnezyum amonyum fosfat taşı oluşumunu kolaylaştırır.
E) Bağırsaktan kalsiyum emiliminin azaldığı durumlarda üriner oksalat taşı oluşumu ihtimali artar.
Yanıt - E
Kalsiyum taşlarının en sık sebebi hiperkalsiüridir. Hiper-kalsiürinin en sık sebebide ailevi olarak bağırsaktan
kalsiyum emiliminin artmasıdır. Oksalat taşlarının en sık sebebi hiperoksalüridir. Oksalü-rinin sebepleri primer
hiperoksalüri, pridoksin eksikliği, fazla askorbik asit alınması ve bağırsaktan artmış oksalat emilimidir. Bu sebepler
içinde en sık görülen bağırsaktan aşırı oksalat emilimidir. Bununda sebepleri ileal rezeksi-yon ve bağırsaktan
kalsiyum emilimini artıran durumlardır. Normal koşullarda kalsiyum bağırsak lümeninde oksalat ile bağlanarak
emilimini azaltır. Kalsiyum emiliminin arttığı durumlarda ise bağırsak lümenindeki kalsiyum azalacağından oksalat
emilimi artar.
320)Hiponatremiye neden olan aşağıdaki durumların hangisinde plazma osmolalitesi yüksektir? (Nisan - 2006)
A) Kontrolsüz diabetes mellitus
B) Mannitol verilmesi
C) Gastrointestinal sıvı ve sodyum kaybı
D) Primer polidipsi
E) Glukokortikoid hormon yetersizliği
Yanıt - A B (Soru ÖSYM tarafından iptal edildi)
Hesaplanan plazma osmolalitesi ile ölçülen plazma osmolalitesi arasında fark yaratan durumlar
Tabloda da görüldüğü gibi hiperozmolar hiponatreminin iki sebebi hiperglisemi ve mannitol verilmesidir. Her ikisi
de intraselüler sıvının damar lümenine geçmesi sonucu dilüsyonel hiponatremi yapar
188
Plazma Na Plazma
osmolalitesi
Plazmada impermeabl solütlerin artaması
Glükoz (hiperglisemi)
Mannitol (antiödem tedavi) Düşük Yüksek
Gliserol (antiödem tedavi) Düşük Yüksek
Radyoopak madde Düşük Yüksek
riazidler (Glükozî+üreî+Caî) Düşük Yüksek
Plazmada permeabl solütlerin artması Düşük Yüksek
Üre
Metanol(metil alkol)
Etanol (etil alkol) Normal Yüksek
Etilen glikol Normal Yüksek
Laboratuvar artefaktı Normal Yüksek
Hiperlipidemi Normal Yüksek
Hiperproteinemi
Düşük Normal
Düşük Normal
189
BÖLÜM: 4
HEMATOLOJİ
190
1) Aşağıdakilerden hangisi kök hücre hastalığı değildir? (Eylül - 1998)
A) Miyelodisplastik sendrom
B) Aplastik anemi
C) Paroksismal noktürnal hemoglobinürı
D) G6PD eksiklği
E) Polisitemia vera
Yanıt - D
MDS, miyeloproliferatif sendromlar (KML, MF, PV, ET), akut lösemiler, PNH ve aplastik anemilerde problem kök
hücrededir. Aplastik anemi hariç diğerlerinde klonal hastalık, yani bozuk kök hücrenin işgal ile kemik iliğini
kaplaması söz konusudur.
G6PD, X geçişli resesif bir hastalıktır. Konjenital hemolitik anemi yapar.
Kök hücre ve hematopoeze etkili bazı faktörler
- Il 1, 3, 6; SCF, GM-CSF, G-CSF, M-CSF: Myeloid dife-ransiyasyonda
- Il 1-6 , SCF: Lenfoid diferansiyasyonda
- Eritropoetin: Erişkinde jukstaglomerüler bölgede peri-tubular interstisyel hücrelerden salınır. Eritroid diferansiyasyon
ve kısmen megakaryositik diferansiyasyonu sağlar (Endotel sitozolik Ca++ miktarını arttırdığı için
hipertansiyon ve ayrıca tromboz riskini arttırır). Düşük PaC>2 eritropoetin gen transkripsiyonunu arttırır.
%30’un altındaki GFR (2-4 mg/dl kreatinin) üretimini baskılar. Diğer hormonların eritropoeze direkt etkileri
yoktur ancak erit-ropoetine duyarlı hücre popülasyonunun çoğalıp azalmasında etkileri vardır.
- Trombopoetin: Kimyasal ismi oprelvekin, IL 11 de denmektedir. Konjestif kalp yetersizliğinde dikkatli
kullanılmalıdır (tuz ve su tutulumu yapar).
- G, GM, M CSF: Bir çok hücreden üretilmektedir (fib-roblast, monosit, endotel, T lenfosit)
- IL-3: Kök hücreleri uyarır. T hücrelerden ve mast hücrelerinden üretilmektedir.
- TNF, INF gama ve alfa: Kronik hastalıklarda artar he-matopoezi suprese eder.
- insülin hematopoezi stimüle eder.
2) Aşağıdakilerden hangisi multipotent kök hücreye etki eden büyüme faktörüdür? (Eylül - 1999)
A) Eritopoetin
B) Trombopoetin
C) interlökin 3
D) Makrofaj koloni stimüle eden faktör
E) Granülosit koloni stimüle eden faktör
Yanıt - C
IL3 ve/veya stem cell faktör (SCF) kök hücrenin bölünmesinde ve farklılaşmasında ilk basamakta özellikle rol
almaktadır.
3) Kemoterapi sonrası trombositopeni gelişen 70 yaşındaki erkek hastada ayrıca Tip II DM, hafif sol kalp yetersizliği,
orta derecede hepatosteatoz vardır. Bu hastanın tedavisinde oprelvekinkullanılması planlanmaktadır öncelikle
bu tip hastalarda dikkat edilmesi gereken husus aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kanama
B) Tromboz ve emboli
C) Kalp yetersizliği
D) Karaciğer yetersizliği
E) Hiperosmolar koma
Yanıt - C
Cprelvekin diğer ismi trombopoetindir (IL 11), tuz ve su tutulumu yapar, Atriyal fibrilasyon riskini arttırır.
4) Lökomoid reaksiyon aşağıdaki hangi hastalıkta olmaz?
A) Ağır hemolizler B) Meme kanseri
C) Akciğer kanseri D) Böbrek kanseri
E) KML
Yanıt - E
191
KML primer kemik iliği hastalığıdır.
Lökomoid reaksiyon:
Lökosit sayısı 25.000-50.000/mm3 (olgun ve genç myeloid seri hücrelerinden oluşur.)
- Ağır ve ciddi enfeksiyonlar— özellikle çocuklarda
- Ağır hemolizlerde
- Maligniteler (özellikle meme, akciğer, böbrek)
Tablo KML den LAP skoru ile ayrılır (KML’ de azalmıştır)
Lökoeritroblastik reaksiyon
Tablo lökomoid reaksiyona benzer fakat ek olarak çekirdekli RBC’lerde bulunur.
Myelofitizis: kemik iliğinin fibroz (Miyelofibroz) tümör (lenfoma, myeloma, lösemiler, solid tümörler vs), granülomatoz
hastalıklar ile işgali sonucunda periferik yaymada göz yaşına benzer deforme eritrositler, lökosit ve
eritrositlerin genç hücreleri görülür
Aplastik anemi bir işgal değildir ve miyelofitizis değildir.
Ağır kanama ve hemolizlerde (Nadiren) görülebilir.
5) 46 yaşında meme kanseri tanısı olan bir hastada normokrom-normositer anemi ve lökositoz saptanıyor; trombosit sayıları
ise normal değerlerde bulunuyor. Periferik yaymada gözyaşı hücreleri, belirgin poikilositoz, normoblastlar, myelositler ve
promyelositler izleniyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2005)
A) Ctoimmün hemoliz
B) Myelodisplastik sendrom
C) Disemine intravasküler koagülasyon
D) Kemik iliğinde kanser invazyonu
E) Akut lösemi
Yanıt - D
Miyelofitizis tablosu tarif edilmektedir.
Myelofitizisde kemik iliğinin fibroz (Myelofibroz) tümör (lenfoma, myeloma, lösemiler, solid tümörler vs), granülomatoz
hastalıklar ile işgali sonucunda periferik yaymada göz yaşına benzer deforme eritrositler, lökosit ve
eritrositlerin genç hücreleri görülür
Anizositoz, poikilositoz, çekirdekli eritroid hücreler ve erken granülosit prekürsörleri görülebilir; kemik iliği aspirasyonu
mümkün olmayabilir
Miyelodisplastik sendromda ise periferde genellikle mak-rositer anemi ve PNL’lerde segmentasyon kusurları, hipogranülasyon
görülür.
6) Aşağıdakilerden hangisi klonal pluripotent kök hücre bozukluğu değildir? (Nisan - 2000)
A) Miyelodisplazi
B) Akut miyeloid lösemi
C) Piyojenik enfeksiyona sekonder lökomoid reaksiyon
D) Refrakter sideroblastik anemi
E) Paroksismal noktürnal hemoglobinüri
Yanıt - C
Enfeksiyona sekonder Lökomoid reaksiyon kemik iliğinin bir hastalığı değil, nedene yönelik cevabıdır.
7) Embriyonda, hemotopoetik kök hücresi ilk olarak aşağıdakilerden hangisinde görülür? (Nisan - 2002)
A) Karaciğer
B) Dalak
C) Kırmızı kemik iliği
D) Vitellus kesesi ve amnion duvarı
E) Timus
Yanıt - D
Kök hücre ilk önce yolk salk kesesinde görülür.
Fetusta hemoglobin üretimi
• Yolk salk: Fertilizasyondan 19 gün - 12. hafta arasında devrededir.
- Gower I (Ç2 e2)
192
- Gower II (a2, e2)
- Portland I (Ç2 y2)
Bunları taşıyan eritrositler tüm yaşamları boyunca nükle-us taşımaktadırlar. ilk 6 haftada bunlar en çok iken 1011.
haftadan itibaren HbF en fazla hale geçer.
• Karaciğer: 6.hafta - postnatal 1.haftadan
• Kemik iliği: Gestasyonel 4. aydan itibaren devrededir.
Gestasyonel dönemde 13-34. haftalar arasında Hb’nin %88-94’ü HbF tir, kalanı Hb A’dır. 34. hafta-doğum
arasında her ikiside yaklaşık yarı yarıyadır.
HbF doğum sonrası 4. ayda %10-20 ve giderek daha da azalır, erişkinde %0.5-0.8 kadardır.
8) Yirmi yaşında üniversite öğrencisinde boyun, aksilla da çok sayıda LAP saptanmıştır. Kan sayımında BK:15.000 % 95’i
lenfositdir.
Etken aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Herpes simplex
B) Toxoplazma gondi
C) E. Barr
D) Variselle
E) influenza
Yanıt - C
Tarif edilen bulgular enfeksiyöz mononukleoz ile uyumlu olup etkeni EBV’dür.
9) Ateşi olan mutlak nötropenik (nötrofil <500 mm3) hastada ampririk tedavide tek başına imipenem kullanılıyor.
Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisi bu ilacın etki spektrumu içinde değildir? (Eylül - 2001)
A) P. aeroginoza
B) Metisilin dirençli S. aureus
C) Enterik gr (-) bakteriler
D) Anaeroblar
E) D grubu olmayan streptokoklar
Yanıt - B
Metisiline direnç S. aureus petride diğer laktam antibi-otiklere duyarlı dahi gözükse invitro olarak dirençlidir bu
yüzden direk olarak vankomisin endikasyonu vardır.
10) Aşırı nötropenik (mutlak nötrofil sayısı < 500/mm3) olan hastalarda, ampirik antibiyotik kullanılmasını gerektiren
en önemli durum nedir? (Nisan - 1999)
A) Uzun süren ateşin hastanın genel durumunu bozması
B) Gram negatif enfeksiyona bağlı sepsisin artmış mortalite riski doğurması
C) Nötropeni süresini kısaltması
D) Fungal enfeksiyon gelişme riskini azaltması
E) Bakteriyel direnç gelişimini azaltması
Yanıt - B
11) 39,5°C ateşi ve polimorfonükleer lökositi 100 /mm3 olan akut lökozlu bir hastanın fizik muayenesinde, yaygın
peteşi dışında özellik yoktur. Akciğer grafisi normal bulunmuştur.
Bu hastanın başlangıç tedavisi için en uygun yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Kan ve diğer olası enfeksiyon bölgelerinden kültür alınıp ampirik antibiyotik başlamak
B) Granülosit transfüzyonu
C) Kan ve diğer olası enfeksiyon bölgelerinden kültür alınıp, kültür sonucuna göre antibiyotik başlamak
D) Derhal sistemik antifungal tedavi başlamak
E) Yüksek doz steroid ve antipiretik vermek
Yanıt - A
193
Febril nötropeni: Granülositlerin 500 mm3’ten az olduğu ve ateşin iki saatten fazla 38-38.5° C’nin üzerinde
olduğu durumdur. Normalde karşılaşılan enfeksiyon odaklarının yanında gizli bölgelerde göz önünde
bulundurulmalıdır (paranazal sinüsler, oral kavite, anorektal bölge). Gerekli kültürler alındıktan sonra ampirik
geniş spek-trumlu antibiyotik başlanır.
- Önce gram negatifler için ürodopenisilin veya III. kuşak sefalosporin veya monobaktam + aminoglikozid
- 48-72 saat değişiklik olmaz ise S. aureus için ilk antibiyotik yerine vankomisin + aminoglikozid veya kültür
sonuçlarına göre farklı bir antibiotik.
- Yine ateşler devam ediyorsa veya 14 günden uzun sürede nötropenik kalanlarda sistemik fungal
enfeksiyonlarda düşünülmelidir (Amfoterisin B tedaviye eklenmeli). Tartışmalı olmakla birlikte granülosit
infüzyonu önerenlerde vardır.
12) Aşağıdakilerden hangisi mikroanjopatik hemolitik anemiye neden olmaz? (Eylül - 2003)
A) Habis hipertansiyon
B) Sistemik lupus eritematozus
C) Kavernöz hemanjiom
D) Preeklampsi
E) Hipersplenizm
Yanıt - E
Dalaktaki yıkım ekstravasküler yıkımdır.
13) Dokularda demir birikimini gösteren histokimyasal boya reaksiyonu aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2001)
A) Gümüşleme
B) Kongo kırmızısı
C) Prusya mavisi
D) Trikrom
E) Fontana
Yanıt - C
Demir birikimi Prusya mavisi ile gösterilir.
Amiloid için kongo kırmızısı, bağ dokusu için trikrom boyalar kullanılır. Mantarları göstermek için PAS ve gümüş
boyaları, nöroendokrin hücreler için gümüşleme yöntemleri ve melanositler için Mason - Fontana yöntemi
kullanılır.
14) Anemisi olan hasta da retikulositoz da saptanmış ise bu hastada aşağıdakilerden hangisi olabilir? (Eylül - 1998)
A) Pernisiyöz anemi
B) Paroksismal nokturnal hemoglobinüri
C) Aplastik anemi
D) Demir eksikliği anemisi
E) Hemoliz
Yanıt - E
Anemi + retikülositoz hadisenin genellikle kemik iliği üretim problemi olmadığını düşündürmelidir. Kayıp sonrası
kemik iliğinin kompansasyon amacıyla daha fazla öncül eritrositleri perifere yollamasından dolayı gelişir (hatta
daha ağır hemolizlerde PNB, ONB gibi çekirdekli prekürsör-ler bile perifere yollanabilir)
intravasküler hemolitik hastalıklara örnek hemolitik trans-füzyon reaksiyonları, paroksismal noktürnal hemoglobinüri,
paroksismal soğuk hemoglobinüri, yürüyüş hemog-lobinürisi ve eritrosit fragmentasyon sendromlarıdır.
194
Hemolizde laboratuvar bulguları
Ekstravasküler Intravasküler
Hematolojik
Yayma preperat Polikromatofili Polikromatofili
Retikülosit îî
Kemik iliği Eritroid hiperplazi Eritroid hiperplazi
Plazma veya serum
Bilirubin Indirekt Indirekt
Haptoglobin ve jveya ölçülemez ölçülemez
Hemopeksin
Methemalbumin genellikle yok oluşur
Plasma serbest Nî îî
hemoglobin
LDH î îî
idrar
Bilirubin 0 0
Ürobilinojen +/++ +/++
Hemosiderin 0 +
Hemoglobin 0 + ağır ise
15) Edinsel hemolitik anemilerde görülemeyen hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Haptoglobin artışı
B) Hemoglobinemi
C) Hemoglobinüri
D) Hiperbilirubinemi
E) Hemopeksin azalması
Yanıt - A
Haptoglobin yada hemopeksin hemolizle azalır yada kaybolur. Özellikle ağır intravasküler hemolizlerde bunun
yanında methemalbumin normalde yok iken ortaya çıkabilir.
16) Aşağıdakilerden hangisi hemoliz nedeniyle eritrosit ömrünün azaldığını göstermez? (Eylül - 2001)
A) Haptoglobinde azalma
B) Indirek bilirubin artışı
C) Retikülositoz
D) Gaitada ürobilinojen artışı
E) Hemoglobinüri
Yanıt - B/C ?
indirek bilurubinemi Gilbert, Crigler Najjar I ve II hastalıklarında da görülebilir. Bunlarda gaytada ürobilinojen
normal ya da azalmıştır, halbuki hemolizde her ikisi de artar. Diğer bakış açısıyla retikülositoz sadece hemolizde
değil tedavi gören Fe eksikliği gibi durumlarda da görülebilir.
17) Anemilerden hangisinin meydana gelişinden immun mekanizmalarla gelişen hemoliz sorumludur? (Eylül - 1998)
A) Talasemi
B) Paroksismal soğuk hemoglobinürisi
C) Hemolitik üremik sendrom
D) Mikroanjiopatik hemolitik anemi
E) Herediter sferositoz
Yanıt - B
Ekstrakorpusküler mekanizmalarla oluşan otoimmun he-molitik anemiler (immün hemolitik) antikorlara bağlı olarak
oluşurlar. Paroksismal soğuk hemoglobinürisinde düşük derecelerde eritrositlere bağlanan IgG yapısında
antikorlar komplemanı bağlar ve ısı 30°c’ye düştüğünde hemoliz oluşur. Tip II aşırı duyarlılık reaksiyonudur.
Kızamık, kabakulak gibi viral enfeksiyonlar ve mikoplazma pnömo-nia enfeksiyonu sonrası oluşabilir.
195
18) Aşağıdaki hematolojik hastalıkların hangisinde splenomegali görülme olasılığı en düşüktür? (2003 - Eylül)
A) Hodgkin hastalığı B) Orak hücreli anemi
C) Kronik lenfositik lösemi D) Saçlı hücreli (Hairy cell) lösemi
E) Polistemia vera
Yanıt - B
Saçlı hücreli (hairy cell) lösemi olgularında dalak ileri derecede büyüktür; kronik lenfositik lösemi olgularında ise
%50 olasılıkla splenomegali tabloya eklenir.
Polistemia vera bir miyeloproliferatif hastalık olup hastalarda dalak büyümesi yüksek olasılıkla izlenir.
Hodgkin hastalığı olgularında zamanla dalak tutulumu tabloya eklenebilir. Oysa orak hücreli anemi olgularında
dalak multiple soluk infarktüsler nedeni ile sıklıkla küçülmüştür. Dolayısıyla splenomegali gelişme olasılığı en
düşük olan şık orak hücreli anemi şıkkı olmalıdır.
Kronikhemolitik anemi komplikasyonları (örn. He-rediter sferositoz)
- Aplastik krizler (Parvovirus B19 ve diğer bazı virusler)
- Pigment safra taşları
- Hemolitik krizler
- Splenomegali
- Megaloblastik anemi (Folik asit eksikliğine bağlı)
- Staz ülserleri
19) Yayma preperatta şistosit (miğfer hücresi) aşağıdaki durumların hangisinde görülmez?
A) Multipl miyelom B) Malign hipertansiyon
C) TTP D) Hemolitik üremik sendrom
E) Prostat kanseri
Yanıt - A
Anormal periferik morfoloji
• Akantosit: Düzensiz çıkıntılı eritrositler (spur cell),
- Abetalipoproteinemi, ağır karaciğer hastalığı, nadiren anoreksi nervoza
• Ekinosit : Düzenli şekilli ve çıkıntılı
- Üremi, RBC volüm kaybı, pirüvat kinaz eksikliği
• Eliptosit H. eliptositoz
• Şistosit (schistocyte): Fragmante eritrositler Makro veya mikroanjiopatik anemiler
• Orak hücre: Orak hücre anemisi
• Sferosit
- Herediter sferositoz
- Ektravasküler hemolizlerde örn. otoimmun hemolitik anemiler, G6PD
• Hedef hücreler(target cell)
- Karaciğer hastalığı
- Talasemiler
- HbC ve HbS
• Damla hücreler (teardrop cell)
- Miyelofitzik durumlar
• Rulo formasyonu
- Artefaktlar veya paraproteinemiler (Multipl miyelom, makroglobinemi)
20) Son bir yıldır annesi tarafından gözlerinde hafif sarılık gözlenmesi nedeniyle başvuran 20 yaşındaki bir sporcunun
hikayesinden karın ağrısı olmadığı öğreniliyor. Fizik muayenede minimal splenomegali saptanıyor. Abdominal
ultrasonografide safra taşı gözleniyor. Laboratuar incelemelerinde hemoglobin %12.1 g/dL Hematokrit: %38, MCV: 78 u3,
MHCH 38 g/dL, retikülosit: %8, total bilirubin düzeyi 2.8 mg/dL ve direkt bilirubin düzeyi 0.4 mg/dl bulunuyor.
Bu hastada gözlenen sarılık aşağıdakilerden hangisine bağlı olarak gelişmiş olabilir?
A) Kronik kolesistit B) Herediter sferositoz
C) Talasemi majör D) Piruvat kinaz eksikliği
E) Orak hücreli anemi
196
Yanıt - B
Safra taşı, splenomegali, indirekt bilirubinemi, hafif anemi, MCV düşük ve MCHC yüksek ise akla sadece herediter
sferositoz gelmelidir.
21) Anemilerden hangisinin patogenezinde, eritrosit membran protein bozukluğu vardır? (Eylül - 2000)
A) B12 vitamini eksikliği anemisi
B) Demir eksikliği anemisi
C) Herediter sferositoz
D) Aplastik anemi
E) Folik asit eksikliği anemisi
Yanıt - C
Herediter sferositoz OD geçiş gösteren bir hastalık olup bir membran proteini olan spektrinin yapısında defekt
vardır.
Membran iskelet defektleriyle seyreden hemolitik anemiler
- Herediter sferositoz: Orta- hafif anemi
- Herediter eliptoptositoz: Orta- hafif anemi. Osmatik frajilite çoğu kez normal bazen de artmış olabilir.
- Herediter piyropoikilositoz: Ağır klinik. Eritrositlerin ısıya direnci azalmıştır 44-45 C’de hemoliz görülür
(normal eritrosit 49?C’ye kadar stabildir)
- Herediter stomatositoz (membran iskeletinde stomatin eksikliği-protein 7.2) : Orta - hafif anemi. Na-K hücre
içine girişi problemi vardır bazı hastalarda fazla iyon girişi varken (osmatik frajilite artmış) bazılarında az iyon
girişi vardır (osmatik frajilite azalmıştır).
Çoğunlukla hepsi O.D aktarılır. Çoğunlukla eritrositler mem-branları defektif olduğu için osmotik basınçlara
dayanıksızdırlar.
22) Aşağıdaki hastalıklardan hangisi splenektomiden en az fayda görür? (Nisan - 2000)
A) Splenik travma
B) Hodgkin’e bağlı evreleme
C) G6PD eksikliği
D) Hairy - cell lösemi
E) Herediter sferositoz
Yanıt - C
G6PD’de öncelikli problem dalak tarafından eritrositlerin ortadan kaldırılmasından ziyade oksidatif stresler maruz
kalındığında eritrositlerin intravasküler olarak (dalak dışı) yıkımlarıdır. Bunun yanıda oksidatif stres olmaksızın da
zaten ömürleri kısa eritrositlerin (GSH eksikliğine bağlı Hb ve membranının okside olmasından) ömrünü arttırabilmek
amacıyla splenektomi vaka bazında düşünülür.
23) Eritrosit Embden-Meyerhof yolunda en sık rastlanan enzimatik defekt aşağıdakilerden hangisidir?
A) Glukokinaz
B) 1-3 difosfogliserat dehidrogenaz
C) Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz
D) Pirüvat kinaz
E) Enolaz
Yanıt - D
Eritrosit Embden-Meyerhof yolu
Bu sık rastlanmayan eksiklikler içerisinde en sık rastlanan pirüvat kinaz’dır. ikinci sıklıkta glukozfosfat isome-raz
enzimidir. Çoğunlukla otomozal resesif bir geçişi izlerler.
Erişkinde hafif bir anemi görülebilirken çocuklarda erken yaşlarda ağır bir hemolitik anemi, splenomegali ve
sarılıkla ortaya çıkar. Konjenital non sferositik anemi ile adlandırılırlar. Taze alınan kan ile yapılan osmatik
frajiliteleri normaldir. inkubasyon sonrası (ortama glikoz eklenmesine rağmen) eritrositlerde osmotik frajilite artmış
olarak görülür.
Normokrom-normositer anemidir. Eritrosit morfolojisi bozuktur (çıkıntılı eritrositler)
Hemolitik anemi ile seyreden enzim defektleri
G6PD eksikliği alyuvarların en sık rastlanan enzimatik de-fektidir. Bu X geçişli enzimin karakterize edilmiş yüzden
fazla varyantı vardır. Erkeklerde ve homozigot kadınlarda görülür.
197
Ateş akut viral ve bakteriyel enfeksiyonlar, diabetik keto-asidoz ve oksidan bir ilaçla karşılaşana kadar tablo iyidir.
Alyuvar yaşlandıkça G6PD aktivitesini kaybeder ve daha erken olarak dolaşımdan ayrılır. Hemolitik atak sırasında,
yeni alyuvarların varlığından ötürü G6PD aktivitesi normale yakın veya alt sınırında olablir, bu yüzden aylar sonra,
hastada retikülositoz kalmayıncaya kadar yetersizlik anla-şılmayabilir
G6PD’de hemolize neden olan ilaçlar
- Antimalaryaller: Primakuin, pamakuin, dapson
- Sulfonamideler: Sulfametoksazol
- Nitrofurantoin
- Analjezik: Asetanilid
- Diğer: K vitamini ( suda eriyen formu), doksorubisin, metilen mavisi, nalidiksik asid, furazolidon, niridazol, fenazopiridin
Tanı: G6PD’nin enzimatik aktivitesinin ölçülmesi ile konulur
24) Aşağıdakilerden hangisi morfolojik olarak hipokrom - mikrositer anemi değildir? (Nisan - 1999)
A) ileri derecede demir eksikliği anemisi
B) Beta talasemi
C) Sideroblastik anemi
D) Aplastik anemi
E) Alfa talasemi
Yanıt - D
Aplastik anemi kemik iliğinde kök hücrelerin bir sebeple üretimden vazgeçmeleri ve hemopoetik serinin
gerilemesiyle yerine yağ hücrelerinin geçmesi sonucu ortaya çıkan bir hastalıktır sıklıkla makrositerdir. MCV 94-
100 fl arasındadır.
Tanı kemik iliği biyopsisi ile konur.
Hipokrom mikrositer anemiler sitoplazmik problem olarak algılanmalıdır. Hb üretimi çeşitli sebeplerle azalmıştır.
Hb Fe, globin ve Hem den oluşur. Bunların olmadığı veya üretilemediği durumlarda gelişebilir.
Demir eksikliği anemisi, sideroblastik anemi (MDS ile giden ve çekirdek olgunlaşma problemi olan tipi makrositerdir),
talasemiler, kronik hastalık anemisi (1/3’ünü kapsar, Fe tekrar kullanım - reutilizasyon problemi olduğu
düşünülmektedir)
25) 39 yaşındaki kadın hasta halsizlik ve solukluk yakınması ile başvurmuştur. Fizik muayenesinin normalolduğu saptanan
hastanın laboratuvar bulgularında hemoglobin 8.2g/dL, hematokrit %26, MCV 66fl, MCH 26pg, MCHC 26hg/dL
bulunmuştur.
Tanı koyabilmek için aşağıdakilerden hangisinin yapılmasına gerek yoktur? (Eylül - 2004 )
A) Kemik iliği depo demiri tayini
B) Periferik yayma
C) idrarda hemosiderin testi
D) Hemoglobin elektroforezi
E) Serum ferritin düzeyi
Yanıt - C
Hastada verilen ileri derecede hipokrommikrositer anemidir.(MCV< 70 fl)
Akla en başta talasemiler ve ileri demir eksikliği gelmelidir.
idrar hemosiderin tayini intravasküler hemolizleri araştırırken bakılacak bir tetkik olup öncelikli testlerden değildir.
Diğer şıklardaki testler bu iki hastalığın tanı ve ayırıcı tanısı için gereklidir.
26) Aşağıdakilerden hangisi demir eksikliği anemisinin bulgusu değildir? (Nisan - 1998)
A) Serum demir düşüklüğü
B) Demir bağlama kapasitesi yüksekliği
C) Ferritin yüksekliği
D) Serbest eritrosit protoporfirini artması
E) Saturasyon indeksinde düşme
Yanıt - C
198
Demir eksikliği
Diyetten Fe+3 olarak alınır, öncelikle duedonum ve üst je-junumdan emilir.
Sitrat ve askorbat ile kompleks oluşturarak daha kolay emilir. Tannin (çayda var), fitatlar, fosfatlar, bitkisel fitat-lar
emilimi azaltır.
Pb, Kadmiyum, Stronnium aynı yolla emildiklerinden emilimi azalır. Fe eksikliğinde emilim kapasitesi arttığı için Pb
emilim kapasiteside artar (Pb zehirlenmesi kolaylaşır). 1 [ig/L ferritin: 10 mg depo demirine eşittir.
Her gün 1mg Fe GIS, genitoüriner epitellerinin desku-amasyonu ile kaybedilir (menstürasyon ve gebelik ile 0,5-
1mg/gün, laktasyonla 0,4mg/gün Fe kaybedilir). Semptomları arasında halsizlik, mental durum değişiklikleri, dilde
hassasiyet, pika nadiren disfaji olabilir. Bulgu olarak solukluk, papillaları silinmiş dil, angular çeliosis, ko-lonişya,
Plummer-Vinson sendromu görülür. Fe emilimi mukozal hücrelerdeki Fe miktarı ve IRP1 ve 2 sayesinde (iron
regulatory protein) ve aynı zamanda erit-ropetin düzeyine göre sağlanır.
Bu proteinler ferritin ve transferrin reseptör sentezini düzenler. Fe eritrositer prekürsörlere transferrin ile birlikte
endositoz ile alınır.
Demir eksikliğinin sık rastlanan nedenleri
- Kronik kan kaybı
- Diyette yetersizlikler
- Malabsorbsiyon
- Kronik intravaküler hemoliz (PNH), idiopatik pulmoner hemosideroz
- Kronik NSAİ kullanımı
ANEMİLER
1- Üretim azalmasına bağlı (Problem kemik iliğindedir.)
Normokrom-normositer Hipokrom-mikrositer Normokrom-makrositer
Sadece üretim azalmış Sitoplazmadaki problemler
(Hb üretimi bozuk)
Çekirdek olgunlaşması problemleri
Kemik iliği uyaranları j • Demir eksikliği anemisi • B12 eksikliği
• Enflamasyon (Kronik hastalık • Sideroblastik anemi • Folat eksikliği
anemilerinin 2/3’ü) • Talasemiler • Bazı sideroblastik anemiler (MDS)
• Metabolik (Hipofiz, adrenal yetersizlikler,
hipotiroidi)
• Kronik hastalık anemisi (1/3’ü)
• Kr. böbrek yetersizliği • İlaç yan etkileri
Kemik iliği hastalıkları • Folat j
• İnfiltrasyon (tm, granülom) • B12 vitamini j
• Fibroz • DNA sentezini bozanlar
• Aplastik anemi (makrositer olabilir)
• Fe eksikliği erken dönemi
2- Tüketim fazlalığına bağlı (Hemoliz/Hemoraji)
Kemik iliği genelde eritroid seriden zengin bazen makrositik (t retikülosit veya folik asit j)
• Kan kaybı- akut
• İmmün hemolitik anemi
• Intravasküler hemoliz
Mekanik TTP, HÜ sendrom, adenokanserler, DIK, yürüyüş hemoglobinürisi, vasküler
protezler, eklampsi, preeklempsi
İmmün
Membran problemleri
Enzim defektleri
Hb anomalisi
Transfüzyon reaksiyonları, paroksismal soğuk hemoglobinürisi Akantositoz,
PNH, sferositoz, eliptositoz
G6PD
Orak hücre anemisi
199
27) Demir eksikliği anemisi olan bir hastanın tedavi öncesi periferik kan yaymasında aşağıdakilerden hangisinin
gözlenmesi beklenmez? (Nisan - 2002)
A) Hipokromi
B) Mikrositoz
C) Polikromazi
D) Anizositoz
E) Poikilositoz
Yanıt - C
Polikromazi yayma preperatta retikülositozun eşdeğeridir. Hemolitik anemilerde ve tedaviye başlanan hematinik
madde eksikliklerine (Fe, folik asit, B12 eksikliği vs) bağlı anemilerde görülür
Demir eksikliğinin en spesifik göstergesi serum ferritin düzeyinin azalmasıdır.
Transferin satürasyonu % 10 un altındadır. Transferin satürasyonu = serum demiri / serum total demir bağlama
kapasitesi olarak hesaplanır.
Kemik iliği demir boyası (prusya mavisi) ile değerlendirildiğinde makrofajlarda demir tutulumu yoktur, normoblastların
%10 undan azında siderotik granüller bulunmasıdır.
En erken laboratuar bulgusu serum ferritininde düşmedir.
Laboratuarda trombositoz olabilir.
Eritrosit protoporfirin düzeyi yüksektir (Pb zehirlenmesinde, Sideroblastik anemide ve INH tedavisi esnasında da
görülür). Fe mitokondride protoporfirin IX’a eklenir eksikliğinde açıkta kalan protoporfirin olduğu için düzey artar.
28) Eritrosit protoporfirin IX düzeyinin aşağıdaki durumlardan hangisinde artması beklenmez?
A) Kurşun zehirlenmesi
B) Sideroblastik anemi
C) İzoniazid kullanımı
D) Demir eksikliği
E) Aplastik anemi
Yanıt - E
Aplastik anemi hariç diğerlerinde hemoglobin sentezlen-mesi bozuk olduğu için, hem öncülü madde olan protoporfirin
IX artar.
Sideroblastik anemiler
Demir ve transferin satürasyonu yüksek olmasına rağmen, porfirin sentezinde bozukluğa bağlı hipokromi vardır.
İnefektif eritropoez (kemik iliğinde artmış eritroid pre-kürsörlere rağmen aneminin var olması) mevcuttur.
Kemik iliğinde halka şeklinde sideroblastlar görülür.
• Herediter (Nadir, delta aminolevülonik asit sentetaz defektifdir. X geçişlidir)
• Edinsel
- Miyelodisplastik sendrom (MDS)
- İlaçlar: INH, Alkilleyici ajanlar Alkol, kurşun
- İdiyopatik
- Kronik hastalıklar (RA, maligniteler seyrinde)
Tedavi: Genetik formunda bazen B6 vitamin tedavisine yanıt alınabilir; diğerlerinde tedavi yoktur.
29) Altmış yaşında erkek hastade anemi teşhis edilmiştir. Laboratuar analizlerinde ortalama eritrosit hacmi 78fl, Hb
11gr/dL olarak bulunmuştur.Se-rum demir ve demir bağlama kapasitesi düşük olarak gözlenmiştir.
Sedimentasyonu 45mm/st olan hastada en muhtemel tanınız nedir?
A) Demir eksikliği anemisi
B) Talasemi minor
C) Kronik hastalık anemisi
D) Sideroblastik anemi
E) Hemolitik anemi
Yanıt - C
Kronik hastalık anemisi: Tüm dünyada 2. en sık anemi nedenidir, ferro utilizasyonunda problemden
kaynaklanmaktadır, vakalar 1/3 oranında hipokrom, mikrositer-dir. Burada serum demiri düşük, normal veya
yüksek olabilir. Transferin satürasyonu yüksektir, TDBK normal veya düşüktür, ferritin normal veya yüksek olabilir.
Demirin makrofajlardan mobilizasyonunda bozukluk vardır. Eritrositlerin ömrü kısalması, eritropoetin eksikliği,
kemik iliğinin kompansasyonunda yetersizlik de eşlik eder.
200
Normokrom- normositer anemiler
• Kronik hastalık anemisi
• Endokrinopatiler: hipotiroidi, adrenal yetm., hiperparatiroidi
• Kr. böbrek yetersizliği: Aynı derecede kronik böbrek yetersizliği laboratuarı olan hastalar içinde En az anemi
beklenen Kr. böbrek hastalığı- polikistik böbrek tir, en ağır anemi diabetik nefropatililerde görülür.
• Kemik iliği yetersizliği
İlaçlar, kimyasallar, viral (parvovirus, Hepatit B, HIV)
- radyasyon,
- kemik iliğinin işgali (malignite, lösemiler, fibrozis)
30) Beta talasemi minorda görülen HbA2 artışı aşağıdaki nedenlerin hangisinin ek olarak bulunması durumunda
görülmeyebilir?
A) Demir eksiliği anemisi
B) Akut enflamasyon
C) Diabetes mellitus
D) Gebelik
E) Romatoid artrit
Yanıt - A
31) Aşağıda verilenlerden tümü demir eksikliği laboratuvar bulguları ile uyumludur? (Eylül - 1999)
Ferritin TDBK Kİ’de Eritrosit
sideroblast protoporfirin yüzdesi düzeyi
A) Azalır artar azalır Artar
B) Azalır artar artar Azalır
C) Azalır azalır artar Azalır
D) Artar azalır azalır Azalır
E) Artar artar artar Artar
Yanıt - A
32) Hangisiyle olan zehirlenmelerde eritrositlerde bazofilik granülasyon ve idrarda koproporfirin III artar? (Nisan -
2000)
A) Civa
B) Kurşun
C) Arsenik
D) Selenyum
E) Kadmiyum
Yanıt - B
Kurşun hem sentezini bozduğu için protoporfirin,kopro-porfirin gibi porfirin yan ürünleri idrarda artar. Ayrıca
eritrositlerde bazofilik noktalanma oluşur.
201
33) Pappenheimer cisimciklerini aşağıdakilerden hangisi oluşturur?
A) Sadece supra vital boyalarla görülen stabil olmayan Hb varyantlarıdır
B) Metilen mavisi ile boyanan parazitik inklüzyonlar-dır.
C) Eritrositlerin Prussia mavisi ile boyanmasıyla gösterilen demir cisimcikleridir.
D) Demir eksikliğinde görülen bazofilik lekelenmelerdir
E) Talasemilerde görülen hedef hücre görüntüsünü oluştururlar
Yanıt - C
Eritrosit inklüzyonları
• Howell-Jolly cisimciği: Çekirdek artıkçığı, bazofilik si-toplazmik inklüzyon, genellikle tektir
- Asplenik hastalarda
- B12 vitamini ve folik asit eksikliği
- MDS’de.
• Bazofilik noktalanma: Multipl bazofilik nokta
- Pb zehirlenmesi
- Talasemiler
- Miyelofibroz
- 5’ nükleotidaz enzim eksikliği
- B12 vitamini ve folik asit eksikliği
• Pappenheimer (demir) cisimcikleri: Bazofilik noktalanmalara benzer, fakat ayrıca Prusya mavisi ile boyanırlar,
Pb zehirlenmeleri, diğer sideroblastik anemiler
• Heinz cisimcikleri: Sadece supravital boyalarla görülürler (Örn. Kristal viyole, metilen mavisi),
- G6PD (ilaç veya bazı enfeksiyonlar gibi oksidan streslerden sonra),
- Unstable Hb varyantlarında görülen eritrosit içi presipite olmuş Hb dir (örn. Hb H hastalığı)
• Parazitler: Malarya, babesiosis Lökosit inklüzyonları
• Toksik granülasyon: Koyu sitoplazmik granüller
- Bakteriyel enfeksiyonlar
• Döhle cisimcikleri: Küçük oval sitoplazmik inklüzyonlar.
- Bakteriyel enfeksiyonlar
- Chediak-Higashi anomalisi
• Auer çomakları: eozinofilik çomak şeklinde inklüzyonlar
- Bazı AML lerde (özell M2 ve M3, M4)
34) Hemokromatoz en iyi hangi yöntemle ortaya çıkarılır?
A) Karaciğer biyopsisi ile kantitatif demir miktarı tayini
B) Desferoksamin verilerek idrarda demir tayini
C) Serum ferritin konsantrasyonu
D) Serum demir konsantrasyonu, total demir bağlama kapasitesi ve transferrin saturasyonununhe-saplanması
E) Kemik iliği aspirasyon materyalinin demir boyasıile incelenmesi
Yanıt - A
Serum demiri, transferrin saturasyonu, ferritin seviyesi ve desferoksamin testi hepsi noninvaziv duyarlı testlerdir.
Fakat aşırı demir birikiminin erken fazlarında normal çıkabilirler. En duyarlı yöntem karaciğer biyopsi alınan
örneğinde atomik absorbsiyon spektroskopisi ile demir tayinidir.
Aşırı demir yüklenmesinin neden ve sonuçları
• Bantu tipi hemakromatoz: Demir eksikliği olmayan kişilere kronik demir uygulanması ile (nadir),
• Konik transfüzyon tedavisi (özellikle >100 U risk artmıştır), orak hücre anemili, talasemi majörü olan
hastalarda ve sideroblastik anemi gibi belirli refrakter anemilerde görülür.
• Herediter hemakromatoz
202
Aşırı demir yüklenmesinin etkileri
- Kardiyomiyopati
- Hepatik disfonksiyon
- Hepatomegali
- Endokrin disfonksiyon
- Artropi
- Osteopeni ve subkortikal kistler
- Periferik nöropati
- Pozitif aile hikayesi (herediter olanlarda) Herediter hemokromatöz
HFE geninde mutasyon ile olmaktadır. Otozomal ressesiftir. Demir bağlayıcı proteinlerin fonksiyonlarında bozukluk
oluşmaktadır.
Erişkinde genellikle 40-60 yaşlarında görülür, genetik olarak aşırı Fe absorbsiyonu sonucu oluşmaktadır.
Erkeklerde kadınlardan daha sık görülmektedir
Özellikle HLA A3, B7 ile birlikteliği vardır.
Alkol alınması hastalığı alevlendirebilir veya semptomların erken çıkmasına neden olabilir.
Tanı: Fe, TDBK ve ferritin yükselmiş, transferrin saturas-yonu >%55, Karaciğer (Karaciğer Demir indeksi >%1.9)
ve Kem.il. biopsilerinde Fe birikimi artmıştır. Genetik testlerde mutasyon gösterilerek tanısı konur.
Klinik bulgular: Hepatik disfonksiyon, endokrin disfonk-siyon (hipogonadizm, diabetes mellitus), kardiyomiyopa-ti,
hepatoma, hepatoselüler karsinom, artropi (özellikle el eklemlerinde, osteopeni ve subkortikal kistler, periferik
nöropati, hiperpigmentasyon
Tedavi: Flebotomi (herediter olanda), desferoksamin (transfüzyon bağımlı anemiklerde) dir.
35) Aplastik aneminin en sık sebebi aşağıdakiler-den hangisidir?
A) İdiyopatik
B) İmmün
C) Kimyasal ajanlar
D) Radyasyon
E) Virüsler
Yanıt - A
Aplastik anemi, periferal pansitopeni ve hiposellüler kemik iliği aspirasyonu ile düşünülmeli fakat tanı kemik iliği
biyopsisinde yağ hücre artışı ile konur.
• % 25’den az ilik biyopsisi selülaritesi
• 500mm3’ ten az nötrofil sayısı
• 20 000 mm3’den az trombosit sayısı
• % 1’den az düzeltilmiş retikülosit sayısı
Bu kriterlere sahip hastalar 6 aydan daha az ortalama yaşam süresine sahip olup, sadece % 20’si bir yıl yaşar.
Aplastik anemide tedavi
Donörü olmayan veya KİT için uygun bulunmayan hastalara çeşitli immünosüpressif tedaviler sırasıyla
uygulanmaktadır. En etkilileri % 40-60 remisyon oranı veren ATG’ (antitimoglobulin) dir.
ATG ve ALG (antilenfosit globulin) santral yoldan, 4-10 gün süre ile verilir. Enfeksiyonlar ve transfüzyon
ihtiyacından ötürü sıklıkla kısmi yanıt elde edilir. Bazı hastalarda başlangıçta klinik düzelme olsa da, sonradan
miyelodisp-lastik sendromlar gelişebilir.
Ayrıca siklosporin, yüksek doz kortikosteroid ve anaboli-zan steroidlerde hem tek başına hemde diğer tedavilerle
kombine olarak kullanılmaktadır. En iyi cevap ancak kombine tedavilerle alınabilmektedir.
Genç insanda aplastik anemi için en iyi tedavi:
Kırk yaşından küçük hastalarda, HLA uyumlu kardeşten kemik iliği transplantasyonu en son standart uygulama
biçimidir.
Transfüzyon yapılmamış hastalarda, GVH etkileri olsa da transplantasyon ile % 80 uzun süreli yaşam oranı elde
edilmiştir.
203
36) Yetmiş iki yaşında erkek hasta giderek artan halsizlik ve kolay çürük oluşumlarından şikayet etmekte ve
laboratuar incelemelerinde Hct %25, Hb 7gr/dL, MCV 110 fl, lökosit 3000mm3, trombositler 69000 mm3 olarak
saptanmıştır. Muhtemel tanınız nedir?
A) AML
B) KML
C) KLL
D) Hodgkin lenfoma
E) Pernisyöz anemi
Yanıt - E
MCV 110 fl tipik olarak megaloblastik anemilerde olur.
Makrositik anemiler: > 94 fl
Makrositoz nedenleri
- Megaloblastik anemi
- Sideroblastik anemi (Refrakter anemiler (MDS))
- Alkolizm
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
- Malignite
- Artefaktlar ve idiopatik
- Hemoliz
- Gebelik
- Aplastik anemi
- Karaciğer hastalığı
- Hipotiroidizm
37) Ortalama eritrosit hacmi (MCV) 105.2 fl olan anemik bir hastada aşağıdaki hastalıklardan hangisi
düşünülmemelidir? (Eylül - 2005 )
A) Pernisiyöz anemi
B) Miyelodisplastik sendrom
C) Talasemi
D) Kronik karaciğer yetmezliği
E) Hipotiroidi
Yanıt - C
Makrositoz nedenleri (MCV >94 FL)
- Megaloblastik anemi (MCV>110 fl)
- Sideroblastik anemi (Refrakter anemiler-MDS)
- Alkolizm
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
- Malignite
- Artefaktlar ve idiopatik
- Hemoliz
- Gebelik
- Aplastik anemi
- Karaciğer hastalığı
- Hipotiroidizm
38) B12 vitamini eksikliği olan bir hastada Schilling testinin tüm basamakları normal olarak sonuçlanırsa B12
yetersizliğinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1999)
A) İleumu tutan hastalıklar
B) Pernisiyöz anemi
C) Kronik pankreatit
D) Aşırı bakteriyel gelişim
E) Vejetaryen diyet (yetersiz alım)
Yanıt - E
Schilling testi herhangi bir aşamada emilimi engelleyecek problem olup olmadığını tespit için yapılır.
204
Mutlak Vejetaryenlar istemli olarak hayvansal ürünleri almadıkları için B12’leri eksiktir (Lakto ya da ovo vejeteryanlarda
B12 eksikliği beklenmez). Emilim problemleri yoktur.
39) Kronik alkolizmi olan 65 yaşında bir kişide laboratuar tetkiklerinde Hct %28 MCV 110 fl, tombositler 80.000 mm3
bulunuyor bu hastada öncelikle aşağıdaki tanılardan hangisi düşünülmelidir?
A) Pernisyöz anemi
B) Özefagus varis kanamasına bağlı demir eksililiği anemisi
C) Folik asit eksikliğine bağlı anemi
D) Hipersplenizm
E) Kötü beslenmeye ve alkolizme bağlı B6 vitamin eksikliği
Yanıt - C
40) Aşağıdaki maddelerden hangisi direkt olarak yıkımı yaparak akut megaloblastik anemiye sebep olur?
A) Difenil hidantoin
B) Primidon
C) Siyanür
D) N2O
E) 5-Floroürasil
Yanıt - D
Megaloblastik anemilerin klasifikasyonu:
A) Folat eksikliği C) Akut megaloblastik anemi
• Alımın azalmasI - N2O’ e maruz kalmak (örn. anestezi)
- Kötü beslenme - Ağır hastalıklarla birlikte
- Yaşlılık - Yoğun transfüzyon
- Alkolizm - Diyaliz
- Hemodiyaliz - Total parenteral beslenme
- Prematüre bebekler - Folat antagonistleri (örn trimetoprim)
- Bebeklerin keçi sütü ile beslenmesi - ilaçlar
• Emilimin bozulması - Dihidrofolat redüktaz inhibitörleri
- Nontropikal suprue - Antimetabolitler
- Tropikal suprue - Deoksinükleotid sentez inhibitörleri
- Diğer ince barsak hastalıkları - Antikonvülzanlar
• ihtiyacın artması - Oral kontraseptifler
- Gebelik vb. gibi hücre yenilenmesinin artması D) Doğumsal defektler
- Kr. hemolitik anemiler • Kobalamin eksikliği
- Eksfoliyatif dermatit - Imerslund-Grasberg hast.
B) Kobalamin eksikliği - Konjenital IF eksikliği
• Emilim bozulması - Trans kobalamin II eks.
- Gastrik nedenler • Folat metabolizması bozukluğu
Pernisyöz anemi - Konjenital folat malabsorbsiyonu
Gastrektomi - Dihidrofolat redüktaz ekskliği
Zollinger-Ellison sendromu
- intestinal nedenler • Diğer
ileal rezeksiyon - Herediter orotik asidüri
Kör urve send . - Lesch-Nyhan sendromu
D. Latum infestasyonu • açıklanamayan
Pankreas yetersizliği - Konjenital diseritropotik anemi
• Diyet ile az alınımı - Megaloblastik refrakter anemi
- Katı vejetaryenler - Eritrolökemi
205
Megaloblastik anemiye sebep olan ilaçlar
• Dihidrofalat redüktaz inhibitörleri • Folik asit emilimini bozanlar
Metotreksat - Antikonvülzanlar
Aminopterin - Difenilhidantoin
Primetamin - Fenobarbütal
Trimetoprim - Primidon
Sulfasalazin - Oral kontraseptif
Proguanil • Folat azaltıcı ilaçlar
Triamteren - Glutetimid
• Antimetabolitler • B12 emilimini bozanlar
- Pürin analogları - p-aminosalisilik asit
6-MP - Metformin
6-TG - Fenformin
Azathiopurin - Neomisin
Asiklovir - Kolşisin
- Pirimidin analogları - - Arsenik
5-florourasil • B12 akut yıkımına neden olan
5-deoksiüridin N2O
6-azauridin
- Zidovuridin(AZT)
- Ribonükleotid redüksiyon inhibitörleri
ARA-C hidroksiüre
41) Kırk yaşında kadın hasta halsizlik, gözlerde sararma, el ve ayaklarda uyuşma şikayeti ile başvuruyor. La-boratuar
tetkiklerinde Hb: 7 g/dL, Hct: %21, MCV: 112, trombosit 96 000/mm3, lökosit: 4800/mm3retikülosit %1 bulunmuştur.
Periferik yaymada anizositoz, poikilositoz, makroovalositler ve bazofilik noktalanma saptanmıştır.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir ?
A) Aplastik anemi
B) Paroksismal nokturnal hemoglobinüri
C) Akut lökoz
D) Pernisiyöz anemi
E) Demir eksikliği anemisi
Yanıt - D
Folat ve vitamin B12 eksikliğinin mikroskopik özellikleri
Kemik iliği: Genellikle belirgin inefektif eritropoez gösteren hiperplastik ilik görülür. Açık granüler çekirdekli ve
olgun sitoplazmalı ya da çekirdek- sitoplazma asenkroni-zasyonu olan megaloblastik alyuvarlar vardır. Ayrıca dev
metamiyelositler de bulunur.
Periferik kan: Howell- jolly cisimcikleri içeren makroova-listler ve bazofilik noktalanma bulunur. Hipersegmente
nötrofiller, değişen derecelerde nötropeni ve trombosito-peni de vardır.
Megaloblastik değişiklikler: Ağız, barsak, ince barsak ve serviksin hızlı prolifere olan hücrelerinde bu
değişiklikler görülür. immatür görünümlü çekirdekler görülebilir .
42) Hiperkoagülapati nedenlerinden olan hiperhomosistineminin primer nedene yönelik tedavisinde aşağıdakilerden
hangisi verimelidir?
A) Heparin
B) Varfarin
C) Folik asit +/- B12 vitamini
D) Aspirin
E) Hirüdin
Yanıt - C
206
Hem folik asit hemde B12 vitamini homosisteinin metyo-nine döngüsünde rol oynamaktadır.
Folik asit eksikliği
Yeşil sebzelerde bol miktarda bulunur. Barsak epitelinde 2 kez dihidrofolat redüktaz ile 2+2 H takılır. Tetra hidrofolat
(H4F-hücre içi depodur) oluşur. Metil, metenil, for-mil, metilen gibi tek karbonlu bileşik taşır. Barsak epiteli-ni
terk eden metil H4F tır. Diğer hücreler hücreler bunu diğer H4F tiplerine döndürmek zorundadır (metil kobala-min
gerekli).
• Pürin halkasının 2 ve 8. karbon atomlarını sağlar (N10 formil ve N5, N10 metenil H4F ile)
• Timidilat sentetazın kofaktörüdür
• Eksikliğinde pürin ve primidin yapılamadığından DNA sentezi duraksar.
B12 eksikliği
Hayvansal ürünlerde mevcuttur, depoları 4-6 yıl kadar yeterli olabilir
Metil kobalamin: Homosisteinden metyonin oluşurken kofaktör olarak kullanılır. Barsak epiteli hariç diğer
hücrelerde bu reaksiyonda bir molekül metil H4F— H4F’a dönüşerek, o hücre için depo folat olan H4F oluşturulur.
Bu hücre artık ihiyaç olarak hangi çeşit folik asit gerekliyse onu üretebilir.
- Folik asit depolarının yenilenmesinde rol oynar
- Metilkobalamin eksik ise öncelikle hematolojik problemler ortaya çıkar, homosistein kanda ve idrarda artar.
Adenozil kobalamin: Metilmalonil CoA mutazın kofak-törüdür. Metilmalonil CoA —^Sülsinil CoA’ya döner
- Eksikliğinde nörolojik tablo oluşur.
- idrar ve kanda metil malonik asit artar
43) Nötrofillerde periferik yaymada hipersegmentasyon aşağıdakilerden hangisinde görülür? (Eylül - 1998)
A) Kr. hastalık anemisi
B) Hemolitik anemi
C) B12 vit. eksikliği
D) Demir eksikliği anemisi
E) Orak hücreli anemi
Yanıt - C
Hipersegmentasyon çekirdek olgunlaşması problemidir. DNA sentezini bozan ilaçlarla veya folik asit ya da B12
eksikliği gibi durumlarda beklenir. Diğer şıklardaki anemiler DNA sentezi ile ve çekirdek olgunlaşması ile ilgili
problemler değildir.
44) Pernisiyöz anemi tanısı olan bir hastada, aşağıdaki patolojilerden hangisinin görülmesi beklenmez? (Nisan -
1999)
A) Mide fundusunda atrofik gastrit
B) Kemik iliğinde eritroid seri artışı
C) Medulla spinaliste miyelin degenerasyonu
D) Massif splenomegali
E) Mide fundusunda intestinal metaplazi
Yanıt - D
Midede pariyetal hücre ve intrensek faktöre yönelik antikorların varlığı ile karakterli otoimmun gastrit fundus ve
korpusta kronik inflamasyon, atrofi ve intestinal metaplazi
gelişimine yol açar. Kemik iliğinde eritroid seri artışı ve medulla spinaliste miyelin dejenerasyonu görülebilmekle
birlikte massif splenomegali oluşturmaz.
45) Aşağıdaki hastalılardan hangisi aplastik anemi ile sonlana bilir?
A) KML
B) PNH
C) KLL
D) Polistemia vera
E) Miyelodisplastik sendrom
Yanıt - B
Genellikle MCV 94-100 fl arasındadır. Halsizlik, kanama ve enfeksiyon ile başvururlar (kemik iliği yetersizliği kliniği)
207
Periferik kanda pansitopeni bulunur. Kemik iliği aspiras-yonu hiposellülerdir tanı koydurmaz böyle bir durumda
kemik iliği biyopsisi yapılmalıdır.
Kemik iliğinde hemopoetik hücre oranı azalmış yağ hücreleri artmıştır. Normal biyopsi sellüleritesi =100-yaş
kadardır. Yani 30 yaşında bir kişide %70 hematopoetik hücre mevcuttur. 70 yaşında bir kişide ise yaklaşık %30
kadardır.
Nedenler
- idiyopatik (%60-65)
- Konstitüsyonel (Fanconi anemisi: nadir, kemik anomalileri, mikrosefali, hipogonadizm, hiperpigmentasyon,
kromozom frajilitesinde artış)
- Kimyasal ve fiziki ajanlar
Doza bağlı: Benzen, radyasyon, alkilleyici ajanlar, antime-tabolitler (folik asit antagonistleri, pürin ve pirimidin analogları),
mitotik inhibitörler (vinca alkoloidleri), antrasiklin-ler (doksorubisin, mitaksantron, idarubisin, daunorubisin),
inorganik arsenik, idiyosinkrotikler: Kloramfenikol, fenilbutazon, sulfona-midler, fenitoin, altın, organik arsenik,
insektisitler
• immünolojik aplazi
• Diğer: hepatit (özellikle HCV), diğer viral infeksiyonlar (EBV, HIV), SLE, transfüzyona bağlı, gebelik
• PNH (1/3xü aplastik anemi ile sonlanır)
*Folatın farmakolojik dozu anemiyi düzeltebilir, fakat nörolojik semptomlar artar.
46) Altmış yedi yaşında bayan hastada, ağır anemi ve derin duyu kaybı, ataksi saptanmıştır verilen tedavi ile
anemisinde düzelme, nörolojik bulgularında gerileme olmuştur muhtemel olarak aşağıdaki ilaçlardan hangisi
kullanılmıştır?
A) Oral B12 vitamini, folik asit, Fe
B) IV ferrum-dekstran
C) Oral B6 vitamini
D) IM siyanokobalamin
E) Oral folik asit
Yanıt - D
Oral B12 kullanımının pernisyöz anemide faydası yoktur!!!
B12 yetersizliği ile birlikte olan nörolojik hastalığın paterni
B12 yetersizliği kombine sistem hastalığı bulguları ile birliktedir.
Posterior kolon: pozisyon ve vibrasyon duyusu azalmış (erken dönem) Romberg ve Babinski (+) (geç dönem)
Piramidal: Ataksi, disartri vs
Serebral: Keçelenme, parasteziler, sfinkter kusurları, de-mans-psikoz, sarı-mavi görmede problem vs.
Son çalışmalar periferik nöropati ve B12 yetersizliği olan hastaların az bir kısmında normal hematokrit ve MCV
fakat düşük veya düşük normal B12 düzeyleri olduğunu düşündürmektedir. Serum metilmalonik asidemi ve homosistineminin
daha iyi indikatörlerdir.
47) Aşağıdakilerden hangisi demir eksikliği, aplastik anemi ve hemolitik anemiye yol açabilir? (Eylül - 2001)
A) Herediter sferositoz
B) Paroksismal noktürnal hemoglobinüri
C) Fanconi anemisi
D) Piruvat kinaz eksikliği
E) Konjenital hipoplastik anemi
Yanıt - B
48) PNH da periferik kan hücrelerinde aşağıdakilerden aslen hangisi eksiktir?
A) CD 55
B) CD59
C) Lökosit alkalen fosfatazı
D) Eritrosit asetil kolin esterazı
E) Glikozilfosfoditil inositol
Yanıt - E
Paroksismal noktürnal hemoglobinüri (PNH)
Klonal bir hastalıktır.
208
CD 55, CD 59, LAP skoru ve eritrosit asetilkolin este-razı düşüktür. Asıl sebep ise bu proteinleri membrana
bağlayan “glikozilfosfaditil inositol’un” eksikliğidir. Kodlayan gen X kromozomundadır (PIG-A geni).
Kompleman kaynaklı membran hasarına bağlı, eritrositlerin intravasküler hemoliz olması ile karakterize bir
hastalıktır. Krizler enfeksiyonları, aşılamaları, Demir kullanımı, menstrüasyon ile tetiklenebilir.
CD 55 (DAF: Hem klasik hemde alternatif kompleman aktivasyonunu bloke eder), CD59 (membran atak kompleks
C5-9 dönüşümünü kontrol eder) glikoproteinlerinin eksik olması nedeniyle komplemana bağlı hemoliz önlenemez.
Hastalıkta hemolizin yanı sıra pansitopeni, venooklüzif olaylarla karakterizedir. Hemoliz intravasküler olup splenomegali
görülmez.
Hastaların %5 inde AML, yaklaşık 1/3 ünde Aplastik anemi gelişir ayrıca MDS ve miyelofibroz ile de sonlanabilir.
Tanıda HAM-sükroz testi, periferik lökositlerde CD55, CD 59 düzeylerinde düşüklüğünün, eritrosit asetil kolin
esterazın eksikliğinin gösterilmesiyle konur.
Tedavide transfüzyon (yıkanmış eritrosit) steroid, andro-jenler, bazı durumlarda kemik iliği nakli uygulanır.
Morbidite ve mortalite daha çok tromboembolik olaylardan kaynaklanır.
49) Aşağıdaki bulgulardan hangisi betatalasemi mi-nor için bulgu değildir?
A) Hb 10 gr/dL, Hct % 30
B) MCV 65 fl
C) ileri yaşlarda safra kesesinde bilirubin taşları
D) Serum Fe 100mcg/dL, total demir bağlama kapasitesi 280mcg/dL
E) Hipotalamik hipogonadizm
Yanıt - E
Hemoglobinler (Hb), 4 zincirden (HbA: majör Hb:2 alfa, 2 beta zincir) oluşur. Alfa genileri 16. kromozomda, beta
genleri 11. kromozomdadır.
Fetal Hb: HbF (2 alfa, 2 gama: erişkinde talasemi majörde ve minörde, orak hücreli anemide artar), HbA2 ise (2
alfa, 2 delta, normalde <%2 dir) talasemi minörde artar.
50) Talasemi minorde görülmeyen bulgu hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Hipokromi
B) MCV düşüklüğü
C) MCHC düşüklüğü
D) HbA2 normaldır
E) Demir normaldir
Yanıt - D
Beta talasemilerde A2 artar, alfa talasemilerde A2 azalır.
51) Beta talasemi minorda aşağıdakilerden hangisi beklenmez?
A) Hipokromi B) Mikrositoz
C) Anizoistoz D) Poikilositoz
E) Heinz cisimcikleri
Yanıt - E
Heinze cisimcikleri daha çok çökmüş Hb lerin bulunduğu Alfa talasemi, G6PG de görülür
Folat ve B12 eksikliği belirtilerinin ayrılması
Belirti B12 eksikliği Folat eksikliği
• Nörolojik hastalık Subakut, kombine sistem Hiç ya da sadece alkol ile ilişkili
• Diyet Normal Alkolizm, yeşil lifli sebze içermeyen diyet
• Serum folat düzeyi Normal Düşük
• Alyuvar folat düzeyi Düşük ya da normal Düşük
• Folatın fizyolojik dozlarına
cevap
Yok* Var
• idrar formiminolugtamikasit Yok Artmış
• Serum metilmalonik asit ve
homosistein düzeyleri
Her ikiside artar Sadece homosistein artar
209
Hct/Hb MCV Eritrosit
morfolojisi
Hb
elektroforezi
1 gen >40 /13-15gr 80-90 N A2I
2 gen ~40/12-13 gr ~70 Seyrek Heinz cisimleri A2I
3 gen 25-30/6-10gr <70 Bariz Heinz cisimleri Hb H %5-30 (doğum
esnasında %20-40
Hb Bart görülür)
Alfa
talasemi
4 gen In utero fatal Hb Bart
Minor >30/ >9-10 <70 Bazofil noktalanma A2>3.5
(P°P) (p+p) Target +/-
Anizositoz HbF>%1
Poikilositoz
intermedia <27/ <7 gr <70 Bazofil nok. A2>3.5
(p+p0) (p+p+) Target +
Anizositoz HbFfî
Poikilositoz
Major <20/ <5-6 <70 Bazofil nok. A2>3.5
(psps) Target +
Anizositoz HbF|î(~%10-15)
Beta
talasemi
Poikilositoz
N N N (Metabisülfid ile Hb S/A
(pSp) oraklaşma +) %40-%60
Hasta 25-30 N Orak hücreler HbS/A
Orak hücreli
Taşıyıcı anemi
(psps) (bazen
makrositik)
%100/ 0
Hb F: %2-25
52) Talasemi majörde splenektomi endikasyonu için en önemli endikasyon aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül -
1999)
A) Hemoglobinin 3gr/dL’nin altına düşmesi
B) Karaciğer fonksiyonlarında bozulmaü
C) Gelişme geriliğinin çok artması
D) Kan transfüzyon gereksiniminin bir yılda iki katına çıkması
E) Serum ferritin düzeylerinin çok artması
Yanıt -D
Splenektomi zaten politransfüze olan çocuklarda, trans-füze olan eritrosit ömrünün kısalması nedeniyle (hipersplenizm)
yapılır.
Splenektomi olan talasemi majörlülerin otomatik kan sayıcılarda lökositoz görülmeye başlar formülde lenfositoz
gözlenir aslında bu dalağın önceden çoğunu yok ettiği kemik iliğnden salınan çekirdekli eritrositlerdir, alet bunları
lenfosit olarak sayar.
53) invitro oraklaşma testinde aşağıdaki kimyasallardan hangisi kullanılır?
A) Sodyum metabisülfid
B) Nitrogliserin
C) Metilen mavisi
D) Fenotiazin
E) Nitroblue tetrazolium
Yanıt - A
210
54) On altı yaşında erkek hasta acile karın ağrısı, şikayetiyle başvuruyor. Daha önceden de göğüs ve karın ağrısı
dönemleri tarif eden hastanın la- boratuar tetkiklerinde Hct: %18, idrar sedimentinde 15-20 eritrosit, akciğer PA
grafisinde sağlober pnömoni görülmektedir aşağıdaki hastalılardan hangisi en muhtemel tanı olmalıdır?
A) Subakut bakteriyel endokardit
B) Kompleman membran aktak kompleksi eksikliklerinde
C) Orak hücre anemisinde
D) Hemolitik üremik sendrom
E) FMF
Yanıt - C
Ağır anemi, karın-göğüs ağrısı, ağrısız hematüri FMF ten daha önce orak hücre anemisini akla getirmelidir.
55) On yedi yaşında erkek hastada orta serebral arter kanlanma bölgesinde enfarkt saptanmıştır. Hastanın tekrarlayan
şiddetli karın, kol, bacak ve kemik ağrısı mevcuttur. Fizik muayenede hastanın solukluğu dikkat çekmektedir. Laboratuar
tetkiklerinde Hb: 9g/dL, Hct: %28, lökosit 14 000/mm3, koagülasyon testleri normal, idrar dansitesi 1010 ve diğer
biyokimyasal tetkikleri normal bulunmuştur.
Bu hastada tanı için öncelikle yapılması gereken test aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Aktive protein C rezistansı testi
B) Protein elektroforezi
C) Osmotik frajilite testi
D) Hemoglobin elektroforezi
E) Abdominal BT
Yanıt - D
Tanı orak hücre anemisidir.
56) Saf eritroid aplazisi aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür?
A) Wiscott-Aldrich send.
B) Ataksi-telenjiektazi send.
C) Bloom send.
D) Diamond-Blackfan send.
E) Fankoni anemisi
Yanıt - D
Saf eritrosit aplazisi
Kr. hemolitik anemilerle birlikte parvovirus B19 enfeksiyonlarına bağlı (selektif olarak eritroblastları inhibe
edebilir)
Konjenital (Blackfan-Diamond)
Malignite: Başta timoma olmak üzere lenfoid ve diğer malignitelere sekonder
Diğer: kollajen doku hastalıkları, Hepatit B, gebelik, fe-nitoin, kloromfenikol, prokainamid, isoniazide bağlı olarak
görülebilir.
Makrositik anemidir, kemik iliğinde sadece eritroid seri öncülleri yoktur. Tedavi destek ve immunsupresif tedavidir.
57) Nötropeni aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülmesi beklenmez?
A) Felty sendromu
B) Konjestif splenomegali
C) Gaucher hastalığı
D) Orak hücre anemisinde
E) Dekompanse karaciğer sirozu
Yanıt - D
Otosplenektomik olmaları ve kemik iliğinde lökositlerle ilgili problemleri olmaması nedeniyle orak hücre anemisi
akla gelmelidir
Orak hücreli anemide, bulunan asıl Hb, HbSS (%2-20 Hb F) dir. Taşıyıcılarda HbS (%35-40), HbA (%55-60) ve
HbF bulunur. Bazı durumlarda eritrositler oraklaşarak hem he-molize, hemde vasküler tıkaçlara yol açarak klinik
bulgulara neden olurlar. Tanı eritrositlerin redükte edici ajanlarla (sodyum metabisülfid) ile in vitro oraklaştırma testi
ve Hb elektroforezi ile konur.
211
p6. pozisyonunda glutamin valin ile yer değiştirmiştir. Jel formunda olması gereken Hb deoksi olduktan sonra
katılaşmaya başlar.
Hb SS ‘de eritrosit ömrü 10- 15 gün kadardır ve Hct %18-30 arasındadır. Düşük pH, artmış 2,3 DPG, ısı, CO2 , O2
afinitesini azaltarak oraklaşmayı kolaylaştırır (O2 satüras-yon eğrisinin sağa kayması).
Orak hücre taşıyıcılarında sık rastlanabilen durumlar
- Yüksek irtifada splenik enfarktüs
- Hipostenüri- izostenürik idrar: Medullanın hipertonik ve asidik ortamında oraklaşma kolay olur (sıvı kaybı kolay
olduğu için dehidratasyona açıktırlar)
- Hematüri (? aminokaproik asit kullanılır)
- Gebelik bakteriürisi ve pylonefriti
- Plazmodium falciparum enfeksiyonlarında azalmış mortalite
- Turnikenin uzun süre kullanılması ile çıkan komplikasyonlar
- Renal papiller nekroz
- Proliferatif retinopati
- Kemiğin avasküler nekrozu
- Eksersiz ile intravasküler oraklaşma
Orak hücre hemoglobinopatilerinde klinik
Klinik Hb (g/dL) MCV( fL) Hb Elektroforezi
Orak hücre
taşıyıcıları
Nadiren ağrısız hematuri, böbrek medulla
problemleri, gebelik sorunlu geçebilir, proliferatif
retinopati vs
Normal Norma
l
Hb S/A:40/60
Orak hücre
anemisi
Vazooklüzif krizlerle birlikte dalak, beyin, kemik
iliği, böbrek, akciğer enfarktüsleri; aseptik kemik
nekrozları safra taşları; priapizim; ayak bileği
ülserleri
7-10 80-
100
Hb S/A:100/0 Hb F:2-
25%
S/po talassemi Vazooklüzif krizler; aseptik kemik nekrozları 7-10 60-80 Hb S/A:100/0 Hb F:1-
10%
S/p+ talassemi Nadiren vazooklüzif krizler; aseptik kemik
nekrozları
10-14 70-80 Hb S/A:60/40
Hemoglobin SC Vazooklüzif krizler; aseptik kemik nekrozları ve
ağrısız hematüri
10-14 80-
100
Hb S/A:50/0 Hb C:50%
Orak hemoglobinopatilerin temel klinik belirtileri
Hemolitik anemi: Kronik uç-organ hasarı
• Safra taşları • Kalçanın aseptik nekrozu
• Artan folat ihtiyacı • Osteomiyelit
• Aplastik krizler • izostenüri, hematüri, kronik böbrek
• indirekt hiperbilirübinemi yetersizliği , nefrotik sendromu
• Artmış LDH düzeyi
Periodik vazo-oklüzif hastalık Hiposplenizm
• Ağrı krizleri • Pnömokokal septisemi
• Göğüs sendromu • Diğer enkapsüle organizmalarla
• Abdominal ağrı artmış morbidite
• Bayılma
• Splenik enfarkt
• Splenik sekestrasyon sendromu
• Priapizm , impotans
• Yüksek riskli gebelik
212
Orak hücre taşıyıcılarında sık rastlanabilen durumlar
• Yüksek irtifada splenik enfarktüs
• Hipostenüri- izostenürik idrar: Medullanın hiper-tonik ve asidik ortamında oraklaşma kolay olur (sıvı kaybı kolay olduğu için
dehidratasyona açık-tırlar)
• Hematüri (, aminokaproik asit kullanılır)
• Gebelik bakteriürisi ve pylonefriti
• Plazmodium falciparum enfeksiyonlarında azalmış mortalite
• Turnikenin uzun süre kullanılması ile çıkan komp-likasyonlar
• Renal papiller nekroz
• Proliferatif retinopati
• Kemiğin avasküler nekrozu
• Eksersiz ile intravasküler oraklaşma
58) Orak hücre hastalığında kan transfüzyonu endikasyonu olmayan durum aşağıdakilerden hangisidir?
A) Aplastik krizler
B) Ağrılı göğüs sendromu ve hipoksi
C) Priapizm
D) Tipik ağrı krizleri
E) Genel anestezi öncesinde
Yanıt - D
Orak hücreli anemide transfüzyon endikasyonları
Kuvvetli endikasyonlar
- Aplastik krizler
- Hipoksemi ve göğüs sendromu
- MSS olayları, inme
- Sekestrasyon krizleri
Nisbi endikasyonlar
- Genel anesteziden önce
- Gebelik sırasında
- Priapizm
- Arteriografiden önce
Endike olmayan
- Tipik ağrı krizlerinin tedavisi
Transfüzyonun tehlikeleri hepatit bulaşma riski, demir yüklemesi ve sensitizasyondur.
Gecikmiş transfüzyon reaksiyonu, transfüzyon öyküsü olan fakat negatif cross-match olan hastalarda görülür.
Birkaç gün sonra IgG antikorunun ani ortaya çıkışına bağlı hemolizle sonuçlanan anemnestik cevap görülür.
Gecikmiş transfüzyon reaksiyonları genellikle Kidd, Kell veya Duffy antijenlerini tutar. Homozigot orak hücre
hastalığında, gecikmiş transfüzyon reaksiyonları krizleri taklit edebilir ve ölümle sonuçlanabilir. Parvovirus
enfeksiyonları ile aplastik krizler görülebilir.
Deneysel tedavilerde: 5-azasitidin, hidroksiüre, butirat hücre içi Hb F üretimini arttırdığı için kullanılmaktadırlar.
59) Orak hücreli anemisi olan 1 yaşındaki çocukta ani solukluk ve dalağın hızla büyümesi ile şok tablosu gelişiyor.
Bu çocukta en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Akut sekestrasyon krizi
B) Hemolitik kriz
C) Aplastik kriz
D) Ağrılı kriz
E) Megaloblastik kriz
Yanıt - A
213
60) Yukarıda bahsedilen çocuk için en uygun tedavi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ağrı kesiciler
B) Folik asit
C) Eritrosit transfüzyonu ve damar içi sıvı
D) Hidroksiüre
E) Oksijen uygulaması
Yanıt - C
61) Elli beş yaşında erkek hasta eforla gelen anginasından ve ileri tetkiklerinden sonra LAD arterine PTCA uygulanan
hastaya anti-iskemik ve antiagregan tedavi başlanmıştır. Hastada giderek artan siyanotik görünüm tespit edilmiş ve
methemoglobin düzeyleri %15 olarak saptanmıştır.
Kullandığı ilaçlardan hangisi tablonun oluşumuna nedendir?
A) Metaprolol
B) Asetilsalisilik asit
C) Ditiazem
D) isosorbit-mono nitrat
E) Tiklopidin
Yanıt - D
Nitratlar methemoglobinemiye sebep olabilir
Methemoglobinemi
Etyoloji
- Herediter sitokrom b5 redüktaz enzim eksikliği (NADH-diaphorase) otozomal resesif kalıtımla nakledilen bir
hastalıktır.
- ilaçlar ve toksik ajanlarla sulfonamidler, sülfametaksa-zol, disulfone lidokain,anilin deriveleri ve nitratlar
fenazopiridin
- Herediter globin sentez bozukluklarında (Hb M) (alfa ve beta globin varyantları vardır) Tanı Hb elektroforeziyle
konulur.
Selim seyirli bir hastalıktır. Her üç gruptada % 10’a kadar methemoglobin düzeylerinde siyanoz sadece kozmetik
olarak önemlidir. Methemoglobin değerleri artması ile hafif efor dispnesi, yorulma gibi anemiye benzer
semptomlar görülebilir.
Toksik maddelere bağlı gelişen akut olaylarda %60-70’e kadar varan methemoglobin değerleri saptanabilir ve vasküler
kollaps, koma ve ölümle sonuçlanabilir. Ayrıca bazı vakalarda hafif polistemi görülebilir.
Tanıda methemoglobin kan düzeyi, diaforaz enzim aktivite tayinleri , Hb M içi Hb elektroforezi kromotografi
yapılabilir.
Enzim eksikliğine bağlı ve toksik methemoglobinemilerde askorbik asit 300-600 mg (3-4 dozda), metilen mavisi
hem 1mg/kg IV hemde 60mg PO 3-4 kez gün kullanılabilir. (2mg/kg den büyük dozlarda ve G-6-PD eksikliği
olanlarda akut hemolize sebep olabilir.)
Anemilerde tedavi prensipleri
Sebebe yöneliktir. Akut olarak başlamışlarda ve hızlı gelişirse (örn. GiS kanamalarında, travmalarda) volüm replasmanı
ve Hct nin >%27 üzerinde tutulması amacıyla transfüzyon yapılır.
1Ü eritrosit süspansiyonu Hct’yi %3-4, Hb’yi 1gr/dL kadar ve demir depolarını 250-300 mg arttırır.
1U trombosit süspansiyonunda 5x1010 adet trombosit vardır, hastanın trombosit sayısını 10000/mm3’te arttırır.
Endikasyon
- Masif kan nakli
- Uzun süren ameliyatlar
- Kemo/radyoterapi
- 1gr Hb 1.34 mL O2 taşır.
214
ÖZET ANEMi TABLOSU
Etyoloji veya tip Morfoloji Özellikler
Akut kan kaybı Normokrom-normositer, polikromatofili, kemik iliği
hiperplastik
Ağır ise periferde çekirdekli eritrositler, formülün
sola kayması; lökositoz ve trombositoz
Kronik kan kaybı
Demir eksikliği
Demir eksikliği gibi
Mikrositoz, anizositoz ve poikilositoz,
retikülositopeni ile birlikte Hb üretimi az kemik
iliğinde hiperplastisite
Son dönemde ciddi kanama varsa akut kan
kaybında görülenlerde görülebilir. Muhtemel
akilorhidri, dil papillalarında düzleşme, kemik iliği
demir boyası (-), düşük serum Fe, yüksek TDBK,
düşük ferritin
B12 eksikliği
Folik asit eksikliği
Oval makrositler, anizositoz, hipersegmente PNL,
megaloblastik kem. il.
B12 eksikliği ile aynı
Serum B12<180pg/ml (<130pmol/L); GiS ve SSS
bulguları, Schilling testi(+), serum bilurubin ve
LDH yüksek; gastrik IF salınımı (-) anti-IF sıklıkla
(+) Serum folat<5ng/mL (<11nmol/L), eritrosit
folatı <225ng/mL (<510nmol/L); beslenme
bozukluğu, malabsorbsiyon mevcut (sprue,
gebelik, bebeklik dönemi, alkolizm)
Kemik iliği yetersizliği Normokrom-normositer; retikülositopeni; kemik
iliği aspirasyonu hiposellüler (tek başına eritroid
seri veya tüm serilerde azalma) sıklıkla(+),
>%50 idiopatik; toksik veya kimyasal ajanlara
sekonder (kloramfenikol, kiniakrin, hidantoinler,
insektisitler)
Sideroblastik anemi Genellikle hipokromik fakat kemik iliği dimorfik
(normo ve makrositlerden oluşmakta), Hb üretimi
azalmış, halka sideroblastlar(+)
Doğumsal veya kazanılan metabolik defekte
bağlı; kemik iliği demir boyası kuvvetli (+);
nadiren B6 vitaminine cevap verir, erişkinde
sıklıkla MDS’nin bir parçasıdır
Akut hemoliz Normokrom-normositer, retikülositoza bağlı
polikromazi, kemik iliği eritroid hiperplazisi
indirek bilirubin Ve LDH artışı; gaita ve idrarda
ürobilinojen artışı; ağır vakalarda Hbüri,
hemosiderinüri
Kronik hemoliz Normokrom-normositer, retikülositoza bağlı
polikromazi, kemik iliği eritroid hiperplazisi;
bazofilik noktalanma (özellikle Pb
zehirlenmesinde)
indirek bilirubin ve LDH artışı; gaita ve idrarda
ürobilinojen artışı; hemosiderinüri, eritrosit
ömründe kısalma radio-Fe döngüsünde artış.
H.sferositoz Sferositler, normoblastik kemik iliği MCHC artmış, eritrosit frajilitesinde artma ve
ömründe azalma
PNH Normositik (Fe kaybına bağlı hipokrom hatta
mikrositer olabilir) kemik iliği hiper veya
hiposellüler
Koyu renkli sabah idrarı, hemosiderinüri;
HAM-sükroz testi (+), lökosit CD55 ve 59 düşük
Paroksismal soğuk
hemoglobinürisi
Normokrom-normositer Soğuk aglütünin veya hemolizinler ile soğuğa
maruz kalınca ortaya çıkar (sıklıkla sifiliz veya
diğer enfeksiyonlara eşlik eder)
Beta talasemiler Mikrositoz (MCV<70); target hücreler, bazofil
noktalanma ve poikilositoz, çekirdekli eritroid
hücreler (Özellikle homozigotlarda)
Eritrosit frajilitesinde azalma; HbA2 ve HbF
(özellikle homozigotlarda) artmış; splenomegali
ve kemik yapıda tipik değişiklikler (özellikle
homozigotlarda)
Enfeksiyon ve kronik
enflamasyonda anemi
Başlangıçta normokrom-normositer sonraları 1/3’ü
hipokrom mikrositer; kemik iliği Fe depoları
normal veya artmış
Düşük serum Fe, düşük TDBK, yüksek veya
normal ferritin,
Kemik iliği
işgalleri (Miyelofitizis)
Anizositoz, poikilositoz, çekirdekli eritroid hücreler
ve erken granülosit prekürsörleri; kemik iliği
aspirasyonu mümkün olmayabilir
Lösemi, lenfoma, miyelom, diğer kanserler,
granüloma veya fibroz ile işgal olmuş olabir
62) Orak hücre anemisinde akut göğüs sendro-munda aşağıdakilerden hangisi beklenmez?
A) Genellikle kardiak enzimler yüksektir
B) Akut solunun yetersizliği gelişebilir
C) Sebebi vazo-oklüzif hadiselerdir
D) Göğüs agrısı ve ateş vardır
E) Sıklıkla akciğer grafisinde infiltrasyonlar vardır
Yanıt - A
Orak krizler
Orak hücre hastaları, krizler diye adlandırılan ani ve beklenmedik vazooklüzif olaylara eğilimlidir.
215
En sık rastlanan olay, sırtın alt tarafı, göğüs veya abdomende duyulan basit ağrıdır. Soğukta vazomotor vazokonstriksiyon,
sıcaklarda dehidratasyon ve enfeksiyonlar sonrası krizler başlayabilir.
Kemik enfarktları, splenik enfarktlar veya ağrılı göğüs sendromu diye isimlendirilen şekilde bazen spesifik
organlarda belirli enfarktlar şeklinde ortaya çıkarlar.
Göğüs sendromundaki hastada sıklıkla antibiyotik ve oksijen gerekir. Tedaviye rağmen hipoksemi sürerse kan
değişimi yardımcı olabilir. Çoğu hasta ağrı ile yılda bir kaç kez karşılaşır. Krizlerin ciddiyet ve süresi değişkendir.
63) Otuz iki yaşında erkek hasta ani gelişen mental durum bozulması, peteşial cilt kanamaları, yaymasında şistositler
görülmekte, PT ve PTT normal olarak saptanmıştır ve tam idrar tahlilinde özellik saptanmamıştır.
Muhtemel tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hemolitik üremik send.
B) TTP
C) DiC
D) Antifosfolipid sendromu
E) PNH
Yanıt - B
64) Otuz iki yaşında bir kadın hasta baş ağrısı, şuur bulanıklığı, 39.5 °C ateş, ekstremitelerinde peteşi ve purpuralar
nedeniyle acil servise getiriliyor. Öyküsünden, hastanın son 48 saat içinde genel durumunun ozulduğu ve mental
durumunun değişkenlik gösterdiği öğreniliyor. Fizik muayenede hastanın stupor halinde olduğu, deri ve mukozalarında
kanama odakları gözleniyor; hepatosplenomegali saptanmıyor. Laboratuvar incelemelerinde hemoglobin düzeyi 9.6 g/dL,
lökosit sayısı 26 000/mm3, trombosit sayısı8000/mm3, periferik yaymada % 86 nötrofil, şistositler, miğfer hücreleri,
fragmente eritrositler, polikromazi ve normoblastlar saptanıyor. Protrombin zamanı 14 sn, aPTT 46 sn, fibrinojen düzeyi
normal ve Coombs testi negatif bulunuyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2006)
A) Akut böbrek yetmezliği
B) Trombotik trombositopenik purpura
C) Sepsis
D) Evans sendromu
E) idyopatik trombositopenik purpura
Yanıt - B
Trombotik Trombositopenik Purpura (Moschcowitz hastalığı)
- Ateş
- Trombositopeni
- Fragmentasyon hemolizi (mikroanjiyopatik hemolitik anemi)
- Sarılık
- Dalgalanan nörolojik bulgularla (bayılma, koma, parezi karakterize olan önemli bir sendromdur.
Ayrıca, renal bulgular (proteinüri, oligüri, üremi, ancak hemolitik üremik sendromda daha sıktır) da bulunabilir.
Çoğu kez başlangıçta normal bulunan koagülasyon testleri tablo ilerledikçe bozulabilir (DiC ile ayrımda önemli).
Tedavi: Steroid tedavisi, plazma değişimi veya plazma enfüzyonu, yüksek doz immünglobulin etkili görülmektedir.
Mortalite % 20-50 arasındadır.
65) Yayma preperatında fragmante eritrositler ve trombositopeniden başka özellik olmayan velaboratuarında
sedimentasyonu 90mm/saat, Hct %33, Lökosit 8500/mm3, trombositleri69000/mm3 PT normal, PTT normal olarak
sap- tanan ve fibrin yıkım ürünlerinde artış gözle- nen 48 yaşında erkek hastada aşağıdaki Habis hastalıklardan
hangisi en muhtemel sebeptir?
A) Mide adenokarsinomu
B) Akciğerin küçük hücreli kanseri
C) Akciğerin epidermoid kanseri
D) Promiyelositik lösemi
E) Malign melanom
Yanıt - A
Öncelikle adenıkarsinom olmalı, yukarıdaki şıklardan buna uyan mide kanseridir.
216
AML M3’te de DIK olabilr ama toblo aşikar bir DIK tanımlamıyor ve lösemi için daha başka bulgularda vermiş
olmalıydı örneğin yayma preperat özellikleri veya kemik iliği gibi.
66) On dokuz yaşında bir erkek hasta bir hafta önce geçirdiği üst solunum yolu enfeksiyonunu takiben kol ve bacaklarda
purpurik lekeler, epistaksis ve diş eti kanamaları nedeni ile başvuruyor. Fizik muaye-nede peteşi ve purpura dışında
bulgu saptanmıyor. Yapılan tam kan incelemesinde kan biyokimyası vekoagülasyon testlerinin normal değerlerde,
trombosit sayısının ise 9000/ul olduğu bulunuyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2004 )
A) idiyopatik trombositopenik purpura
B) Miyelodisplastik sendrom
C) Trombotik trombositopenik purpura
D) Henoch-Schoenlein purpurası
E) Bernard-Soulier sendromu
Yanıt - A
Hastada bir enfeksiyonu takiben başlamış şikayetler mevcut ve trombositopeni dışında bir problem verilmemiş,
tablo akut iTP’dir.
67) Akut yaygın damar içi pıhtılaşması olan bir hastada aşağıdaki laboratuvar bulgularından hangisi beklenmez?
(Eylül - 1999)
A) D-dimer düzeylerinde azalma
B) Trombositopeni
C) PTT uzaması
D) Periferik yaymada şistosit görülmesi
E) Fibrin yıkım ürünlerinde artma
Patolojik fibrinoliziste D-dimerler artar (özellille DIKte. Pul-moner emboli, AMI ve fibrinolitik tedavi esnasında da
artar)
DIK’ da sıklıkla kullanılan testlerin tipik profili
Periferik kan yayması : Trombosit ve eritrosit fragmantasyonunda azalma
PT, PTT : Her ikisi de uzamış
Fibrinojen : Azalmış
Fibrin yıkım ürünleri : Artmış
Trombosit sayısı : Azalmış
68) Aşağıdaki seçeneklerden hangisi dissemine in- travasküler koagülopatinin laboratuvar bulgu-larından değildir?
(Nisan - 2000)
A) Fibrinojende azalma
B) Trombositopeni
C) aPTT’de uzama
D) PT’de uzama
E) Fibrin yıkım ürünlerinde azalma
Yanıt - E
69) Aşağıdakilerden hangisi yaygın damar içi pıhtılaşma tanısının konulmasında kullanılan en duyarlı klinik testtir?
(Nisan - 2002)
A) Trombosit sayısı
B) D-dimer tayini
C) Protein-S tayini
D) Protein-C tayini
E) Antitrombin III
Yanıt - B
217
70) Kanama zamanını uzatmayan aşağıdaki hastalıklardan hangisidir?
A) Hemofili A
B) Trombotik trombositopenik purpura
C) Tüketim koagülopatisi
D) Hemolitik üremik snedrom
E) immun trombositik purpura
Yanıt - A
Koagülopatik tipte kanamadır. Diğerlerinde kanama zamanını uzatan trombosit tipi kanama görülür.
TTP HÜ send.
Adenokarsinom
DIK
Kanama Z î î î/ N î
Trombosit 1 N/ 1 11
PT/PTT N N N/îî
Fibrinojen N N 1/ N 1
FYÜ N N îî îîî
Şistositler +++ +++ +++ +++
Etyoloji Çoğunlukla bilinmiyor.
Toksinler,enfeksiyonlardan
sonra ya da gebelikten sonra
bildirilmiş. Tiklopidin
kullanlarda görülmüş
Anormal vWF+trombosit+
antijen (?)+antikor(?)
Çocuklarda sık,
enterohemorajik
E. coli ve diğer
enfeksiyonlarla
ilişkili, gebelik, OKS
kullanımı,
kemoterapilerden
(özellikle
mitomisin-C) sonra
olabilir
Ailesel protein H
eksikliği
Damar duvar hasarı+
antijen (?)+antikor(?)
Tüm
adenokarsinomlarla
birlikte olabilir.
Damar duvar hasarı
+ antijen
(?)+antikor(?)
Enfeksiyon
maligniteler
(özellikle
adenokarsinomlar
ve AML M3)
Jinekolojik
problemler
Uygunsuz
trombin
aktivasyonu
(endotoksin,
tm ürünleri,
damar duvar hasarı)
KLiNiK Ateş
Sarılık
Değişken nörolojik tablo
Trombositopeni
Bazen böbrek yetersizliği
Ateş
Sarılık
Böbrek yetersizliği
Trombositopeni
Bazen Nörolojik
tablo
Primer hastalık
veya
intarvasküler
hemoliz
veya
trombositopeni
bulguları
Trombositopenik
koagülopatik
kanama
bulguları,
multisistem
problemleri
TEDAVi Plazmaferez + TDP
Steroid
IV Immunglobin
Remisyon sağlandıktan
sonra nüksler olabilir.
Önlemek için splenektomi
yapılabilir
Plazmaferez+TDP
Steroid
IV Immunglobin
+ Akut böbrek
yetersizliği
tedavisi
Remisyon
sağlandıktan
sonra nüksler
olabilir. Önlemek
için splenektomi
yapılabilir
Primer nedene
yönelik
Primer nedene
yönelik
+ Heparin ?+TDP
?
218
71) Hangisi trombosit fonksiyon bozukluğunu gösteriyor? (Eylül - 1998)
A) Kanama zamanı
B) PTT
C) PT
D) Pıhtılaşma zamanı
E) D-dimer
Yanıt - A
Kanama zamanı trombosit fonksiyon bozukluğu veya sayısının azlığını gösteren kaba bir testtir.
72) Aşağıdakilerden hangisinde kanama zamanı uzun değildir? (Eylül - 2001)
A) Hemofili A
B) ITP
C) VWF eksikliği
D) Trombosit fonsiyon bozukluğu
E) DIK
Yanıt - A
Kanama zamanı sadece trombosit fonksiyon bozukluğu ya da sayı azlığını gösterebilen kaba bir testtir. Trombositlerle
ilgili bir problemi olmayan sadece hemofili A’dır.
DİK nedenleri
İnfeksiyonlar Kollagen-vasküler hastalıklar Diğer
- Viral - vaskülit - Hemolitik transfüzyon reaksiyonları
- Kayalık dağlar humması - Poliarteritis - Hipotermi-ısıtma
- bakteriyel (öz. Gr- sepsis) - SLE - Şok
- Fungal Obstetrik komplikasyonlar - Kokain ile indüklenen rabdomiyolizis
- Protozoal - Abruptio plasenta - Faktör IX konsantrelerinin kullanımı
Tümörler - Septik abortus
- Karsinoma - Amniotik sıvı embolizmi
- Akut promiyelositik lösemi - İntrauterin fetus ölümü
Vasküler hastalıklar - hipertonik NaCl, üre ile abortus
- Kavernöz hemanjiom - İndüksiyonu
- Anevrizmalar - Eklampsi
Kanama
Trombosit tipi Damar duvarı tipi Koagülopati
Kanama Z. î N ** N ***
PT ve /veya PTT N N Î
73) Afibrinojenemilerde kanama zamanını uzaması aşağıdakilerden hangisiyle alakalıdır?
A) Trombositlerin glikoprotein Ilb-IIla’ları arasında birleşme olamadığı için
B) vWF ile trombosit birleşmesi mümkün olmadığı için
C) Trombosit Ib-IX’ları arasında birleşme olamadığı için
D) vWF ile trombosit Ib-IX birleşemediği için
E) Koagülasyon olamadığı için
Yanıt - A
219
Trombosit aktivasyonu
Endotel yaralanması sonucu Ekstrasellüler matriks ortaya çıkar
fibronektin, kollajen ve vWF
Trombosit reseptörlerinden
• Gp Ib-IX , vWF’ne (adezyon)
• Gp Ia-IIa (cc2|31) ise kollajene bağlanır (adezyon)
• Bu bağlanma trombosit yüzeyinde Gp IIb-IIIa reseptör sunulmasına neden olur. Bu reseptör sayesinde trombositler
arasında vWF ve fibrinojen tutulumu ile bağlantılar kurulur (agregasyon)
74) Bir önceki soruda anlatılan tabloya benzer trombosit kusuru aşağıdakilerden hangisidir?
A) vWF eksikliği
B) Glanzman trombastenisi
C) Bernard Sollier sendromu
D) Aspirin kullanımı
E) ITP
Yanıt - B
Trombosit fonksiyon bozuklukları
I. Adezyon bozuklukları
A. Kalıtsal
1. Bernard-Soulier Sendromu
2. von Willebrand hastalığı (vWD)
B. Kazanılmış
1. Üremi
2. Kazanılmış vWD
II. Agregasyon bozuklukları
A. Kalıtsal
1. Glanzmann’s trombastenisi
2. Afibrinojenemi
B. Kazanılmış
1. Fibrin yıkım ürünleri inhibisyonu (DİK)
2. Disproteinemiler (Multple myelom)
3. İlaç: tiklopidin, dopidogrel, anti-IIb/IIIa antikorları (RheoPro)
III. Degranülasyon bozuklukları
A. Kalıtsal
1. Okulokutanöz albinizm (Hermansky-Pudlak Sendromu)
2. Chediak-Higashi Sendromu
3. Izolate yoğun (ö) granul eksikliği
4. Gri-platelet sendromu: Kombine c ve ö granul eksikliği
B. Kazanılmış
1. Kardiopulmoner bypass cerrahileri
2. Miyeloproliferative hastalıklar
3. İlaçlar: aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar
220
Madde/içerik İşlevi
Sitoplazma
• Faktör XIII
• Trombosit türevli endotel hücresi büyüme faktörü
Pıhtılaştırıcı faktör
Endotel hücre büyümesini uyarır
Alfa granülleri
• Fibrinojen, fibronektin, von Willebrand faktörü (vWF),
vitronektin, trombospondin
Adezif glikoproteinler
• Trombosit -türevli büyüme faktörü (PDGF), trombosit faktör 4 Damar düz kas hücresini uyarırlar
• GammaGlobülinler, albümin Plazma proteinleri
• Faktör XI, faktör V Koagülasyon faktörleri
• Cl-esteraz inhibitörü, alfa-2 antiplazmin, plasminogen
aktivatör inhibitörü -1 (PAI-1), Protein S
Koagülasyon düzenleyicileri
Delta granülleri
• Adenozin difosfat (ADP), adenozin trifosfat (ATP)
• Serotonin
• Kalsiyum
Hücresel enerji kaynakları Vazokonstriktör
ve trombosit aktivatörü
Pıhtılaşma kofaktörü
75) Aşağıdakilerden hangisinde, trombositopeni beklenmez? (Nisan - 1999)
A) Wiscott-Aldrich
B) SLE
C) Von-Willebrand
D) Akut lösemi
E) Dev hemanjiom
Yanıt - C
vWF eksikliğinde trombositopeni beklenmez (Glanzman
hastalığı ya da Bernard Soulier sendromunda hafif ~100 000mm3 trombositopeni beklenebilir). Diğer şıklar trombositopeni
ile seyreder.
Trombositopeni
Normal 150-450 bin /mm3,
>100 bin mm3 ise kanama nadirdir. Daha altındaki değerlerde kanama zamanı uzamaya başlar ve travma ve
cerrahi girişimlerde kanama riski artar,
50-100 bin arasında dikkatli olmak kaydıyla cerrahi yapılabilir (göz, nöroşirurji, büyük damar ameliyatları tehlikeli
olabilir !!!),
50 binin altında tüm ameliyatlar risklidir.
20 binin altına küçük travmalarla ve nadiren spontan kanamalar görülebilir,
10 binin altında sıklıkla ciddi ve spontan kanamalar görülür. Trombosit sayısı 10.000’in altı transfüzyon endikasyonudur.
Kemik iliği aspirasyonunda artmış megakaryosit aşırı tüketimi, azalmış megakaryosit azalmış üretimi düşündürür.
76) Otoimmun hemolitik anemi ve otoimmun trombositopenik purpuranın birlikteliği aşağı-dakilerden hangisidir?
A) Evans sendromu
B) Kasabah-Meritt sendromu
C) TTP
D) Hemolitik üremik sendrom
E) KLL evre IV
Yanıt - A
Sebepler
a) Trombosit disfonksiyonu ile seyreden kalıtsal hastalıklar
221
Von Willebrand
send.
Bernard-Soullier Glanzman tromboastenisi
Bozukluk vWF düzeyi az yada
anormal
PTT genellikle uzun
vWF reseptörü olan
trombosit
Ib-IX defektif olması
vWF ve fibrinojen reseptörü trombosit
glikoprotein IIb-IIIa defektif olması Fibrinojene
bağlanamazlar
Kanama zamanı Uzamış Uzamış Uzamış
Kalıtım Otozomal dominant Otozomal resesif Otozomal resesif
Trombosit sayısı Normal Azalmış (50-100
bin/mm3)
Normal yada hafifçe azalmış
Tedavi TDP, Kriyopresipitat Gereğinde transfüzyon Gereğinde transfüzyon
Trombosit görünümü Normal Makro trombositler Normal
Aggregometri
Ristosetin
ADP
Kollagen
Azalmış Normal Normal Azalmış Normal
Normal
Normal
Azalmış Azalmış
*** vWF trombositlerin Ib-IX kompleksine bağlanır daha sonra fibrinojen agregattaki IIb-IIIa kompleksine bağlanır.
*** Granül problemleri ile giden trombosit hasarlarındada ristosetin cevabı normal fakat ADP ve Kollagen ile
agregas-yon bozulmuştur
b) Üretim azalması
İlaç veya radyasyonla kemik iliği hasarlanması, kemik iliği yetersizliği (aplastik anemi), işgali
İlaçlar—kemoterapotikler, tiazidler, etanol, östrojenler, kinidin, kinin, metildopa, Bu ilaçlar kesildikten sonra
yaklaşık 7-10 günde düzelme görülür.
c) İmmün trombositopeni ile ilişkili durumlar
• İdiopatik (en sık)
• Kollagen-vasküler hastalıklar
• İmmün yetersizlikler (HIV enfeksiyonları dahil)
• Lenfoid neoplazmalar
• İlaca bağlı
• Diğer
• İzo-immün (HLA uygunsuz trombosit transfüzyonlarına bağlı)
İTP çocuklarda 1/3’ten azı, erişkinde ise neredeyse tamamı kroniklesin İTP’de tedavide acil olarak trombosit
sayısının arttırılması gereken durumlarda öncelikli ilaç IV Ig dir. Rutin tedavide önce steroid başlanır. Dirençli yada
cevapsız vakalarda Splenektomi planlanır gerekliyse Vinkiristin immunsupresifler, IVIG, Anti-D Ig kullanılabilir. Kr
İTP’de amaç trombosit sayısını tedavi etmektense sempto-matik kanamaları tedavi etmeye yönelik olmalıdır.
d) Trombosit yıkımının artması
• Enfeksiyonlar
- Sepsis, gram (-) veya gram (+)
- Viral, riketsiyalar
- Histoplazmoz
- Sıtma,tifoid, brusella
• Hipersplenizm
• Mikroanjiopatik hastalıklar
- DIK
Trombotik trombositopenik purpura
- Eklampsi, pre-eklampsi
- Yanıklar
- Kavernoz hemanjiomlar——Kasabach-Meritt
• Ekstrakorporal dolaşım, hipotermi
• Masif transfüzyon
222
77) Aşağıdakilerden hangisi damar duvarına bağlı kanama defektlerinden değildir?
A) Yaşlılık
B) Kronik kortikosteroid kullanımı
C) Skorbüt
D) Von Willebrand Faktör eksikliği
E) Osler-Rendu-Weber hastalığı
Yanıt - D
1-Damar duvarına ait defektler
-Yaşlılık, ilaçlar (kronik kortikosteroid, penisilin, sulfona-midler), C vitamini eksikliği (skorbüt), HenochSchönlein
purpurası, paraproteinemiler, herediter hemorajik telen-jektazi (Osler-Rendu-Weber hastalığı)
2-Koagülasyon defektleri
Koagülasyon faktörleri
• Faktör IV (kalsiyum) dışında, koagülasyon faktörlerinin tümü protein yapısındadır
• Çoğu, kan dolaşımında zimojenler (inaktif proenzimler) şeklinde bulunur
• Faktör V ve VIII, trombinin oluşumunu güçlendiren, enzim yapısında olmayan proteinlerdir.
• Koagülasyon faktörlerinin çoğu karaciğerde yapılır
• Faktör V ve XIII, trombosit granülleri içinde depolanmış ve trombositin aktivasyonuyla salınır, megakaryositler
tarafından oluşturulur
• Koagülasyon faktörlerinin bir bölümü komple sentezlenmeleri
ve fonksiyonel forma (örn: uygun 3 boyutlu şekil ve proteinin katlanması) ulaşmak için, (besin
kaynaklarından elde edilen ve intestinal bakterilerle oluşturulan) K vitaminine gerek gösterirler
K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörleri
- Faktör II (protrombin)
- Faktör VII
- Faktör IX
- Faktör X
• Doku faktörü (TF, faktör III), kan dolaşımına katılmayan tek faktör olup, damar dışı dokularda (örn:
subendo-telyal doku) temel yapısal bir öğe olarak üretilir
- TF’nin in vivo ortamda koagülasyonun primer tetikleyici-si olduğu görünmektedir
- TF, eksprese olduğu hücrenin membranı üzerine tutunur
- TF normalde endotel hücrelerinin yüzeyinde bulunmamasına rağmen, enflamatuar süreçlerle indüklenebilir
- Ek olarak TF, monositler denilen proenflamatuvar löko-sitlerin yüzeyinde de eksprese edilebilir
- Bir zimojen molekülünün spesifik bir bölümü, başka bir proteaz tarafından proteinden ayrıştırdığında zimojen
aktif serin proteaz haline dönüşmektedir
- Faktör V ve VIII, enzim yapısında olmamasına rağmen koagülasyon sürecinde kofaktör işlevi görmeleri için
akti-vasyon işleminden geçmelidirler
223
Trombin kontrolü
• En önemlisi AT III
- Heparin tarafından aktiflenir IXa, Xa, XIa, XIIa’yı da inhi-be eder (hatta VIIa-TF kompleksinide inhibitörü)
• Heparin kofaktör II
• c 1 antitripsin (majör plazma serin proteaz inhibitörü-dür)
• c2 makroglobulin
• Trombomodülin zayıf bir inhibitördür.
78) Aşağıdakilerden hangisi plazmada prekallikre-inden, kallikrein oluşumunu aktive eder? (Nisan - 2002)
A) Aprotinin
B) Epsilon aminokaproik asit
C) Asetilsalisilik asit
D) Aminopeptidaz
E) Hageman faktör (FXIIa)
Yanıt - E
79) Fibrin polimerleri arasında çapraz bağlar oluşturarak pıhtının proteolize dirençli duruma gelmesinde hangisi
görevlidir?
A) FIIa B) FVIIa
C) F IXa D) F VIIIa
E) F XIIIa
Yanıt - E
Faktör XIII bir ligaz enzimidir.
80) Kanama zamanı aşağıdakilerden hangisinde normaldir?
A) vWF eksikliği
B) Glanzman trombastenisi
C) Üremi
D) Hemofili B
E) ITP
Yanıt - D
Konjenital kanama bozuklukları
• Hemofili A (faktör VIII eksikliği): Faktör eksikliklerinin en sık nedeni, X-resesif geçişli, PT normal, PTT uzun,
tedavide faktör konsantresi veya TDP kullanılır.
• Hemofili B (faktör IX eksikliği), X-R geçer, Laboratuar ve klinik A’ya benzer, tedavisinde TDP kullanılır.
Her ikisinde de kanama zamanı normaldir.
81) Desmopressin aşağıdaki hangi kanama bozukluğunda kullanılabilir?
A) von Willebrand faktör eksikliği Tip III
B) von Willebrand faktör eksikliği TipI
C) Bernard Sollier sendromu
D) Glanzman trombastenisi
E) Faktör V leiden
Yanıt - B
Desmopresin sadece Tip I vWF eksiliğinde kullanılır.
82) Hemofili-A tanısı için en kolay ve duyarlı tarama testi hangisidir? (Nisan - 1999)
A) Kanama zamanı
B) Trombosit sayımı
C) Protrombin zamanı
D) Parsiyel tromboplastin zamanı
E) Trombin zamanı
Yanıt - D
224
FVIII eksikliğinde PTT uzar. Pıhtılaşma zamanı bir koagü-lopati olabileceğini söyleyen kaba bir testtir ve
güvenilmez, intrinsik yada ekstrinsik yol için öneride bulunmaz.
83) Hemofili A’dan şüphelenilen çocukta PT ve PTT’de beklenilen değişiklikler aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül -
1999)
PT PTT
A) Normal Uzamış
B) Uzamış Normal
C) Uzamış Uzamış
D) Normal Normal
E) Normal Azalmış
Yanıt - A
Hemofili A’da PT normal , PTT uzamıştır.
84) Aşağıdakilerden hangisi en sık kanamalı herediter hastalıktır?
A) Hemofili A
B) Hemofili B
C) Hemofili C
D) von Willebrand hastalığı
E) Glanzman trombastenisi
Yanıt - D
von Willebrand hastalığı
En sık herediter koagülasyon defektidir (1/800-1/1000) faktör VIII koagülasyon komponenti normal iken vWF eksik,
kanama zamanı ile beraber, PTT de uzar, kadınlarda görülebilir, tedavide taze dondurulmuş plazma ve kriyopresipitat
kullanılır, tip I’de DDAVP - (desmopressin, vazopressin analogu) yararlıdır.
Otozomal dominant bir hastalıktır (tip III hariç: en nadir ve en ağır formu).
85) Yirmi iki yaşında bayan diş çekimi sonrası aşırı kanama nedeniyle hastaneye yatırılıyor. Öyküsünden, çocukluğundan
beri ufak travmalardan sonra aşırı morarma olduğu, ayrıca melena ve hematürisi bulunduğu öğreniliyor. Laboratuar
tetkikinde trombosit: 180000/mm3, antihemofilik faktör düzeyi:%5, kanama zamanı: 24 dk bulunuyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2001)
A) Hemofili A
B) Hemofili B
C) Von Willebrand hastalığı
D) Trombasteni
E) Bernard Soulier sendromu
Yanıt - C
Hastanın bayan olduğuna dikkat edilmelidir. Bu nedenle Hemofili A veya B olamaz (X’e bağlı resesif geçerler, Lyon
hipoteziyle nadiren de olsa bayanlarda da görülebilir),
Tromboasteni olarak Glanzman hastalığı söylenmekte, hem burada hem de Bernard Soulierde hafif trombositopeni
beklenebilir (~100.000 mm3 gibi) fakat hastanın trombositleri normal ayrıca her ikisinde de koagülopati olmaz
(faktör düzeyleri normaldir).
Tarif edilen kanama hem trombosit hemde koagülopati tipidir. Bu tabloyu vWF eksikliği açıklayabilir.
86) Trombosit sayısı aşağıdaki hastalıkların hangisinde normal olarak bulunmalıdır?
A) Von Willebrand hastalığı
B) Aplastik anemi
C) Evans Sendromu
D) Kasbach Meritt sendromu
E) İTP
Yanıt - A
Klasik von Willebrand hastalığında trombosit sayısı “normal” olduğu halde trombosit tipi hatta bir çok kez koagülopati
tipi kanamalar görülür.
225
87) von Willebrand hastalığında hangisi beklenmez? (Eylül - 1998)
A) Kanama zamanında uzama
B) Pıhtılaşma zamanında uzama
C) Kan von Willebrand faktör düşüklüğü
D) Faktör 8 aktivitesinde azalma
E) Ristosetin kofaktör aktivitesinde azalma
Yanıt - B
vWF eksikliğinde kanama zamanı uzar, trombosit sayısı ve PT normaldir, PTT N yada | ristosetin aktivitesi j, F
VIII’in stabilzatörüdür az veya çok aktivitesinde azalma beklenir. Pıhtılaşma zamanı değişkendir genellikle normal
beklenir.
Arteriyal tromboembolizmin patofizyolojisi
- Aterosklerotik damar hastalıkları (endotel hasarı ve lipid hipotezi) ile yakın ilişkilidir
- Diğer yandan trombosit aktivasyonları
- antikoagülanların eksiklikleri (trombomodulin, protein C, protein S, AT III),
- Normal endotelin antitrombosit (NO,PgI2), ve profibri-nolitik özelliklerinin bozulması
Epidemiyoloji
Yaş, sigara, hipertansiyon, obezite, hiperlipidemiler, DM, sedanter hayat tarzı, bazı koagülasyon faktörlerinin
düzeyleri (fibrinojen, FVII, PAI-1)
Kazanılmış/genetik risk faktörleri
- Hiperhomosisteinemi,
- Heparine bağlı trombositopeni,
- Lupus antikoagulanları,
- Oral kontraseptifler,
- Miyeloproliferatif hastalıklar,
- Maligniteler (özellikle adenokarsinomalar), Mikroanjiopatik tablolar (TTP,HÜS, DIC)
Klinik
Tutulan damar ve olayın akut yada kronik oluşuna göre değişkendir.
Koroner arterlerde ise (Angina, MI)
- Karotis ve intraserebral arterlerde ise (TIA, inme)
- Periferik arterlerde (klodikasyon ve gangren)
Venöz tromboembolizm patofizyolojisi
Etyoloji
Virchow triadı
1- Endotel/ damar duvar hasarlanması
- Vaskülit
- Ateroskleroz
- Travma
- Diğer (gebelik, sigara)
2- Venöz staz
- Haraket kısıtlanması
- Damar tıkanması
- KKY
- Venöz tıkanma / postflebitik sendrom
- Ilerlemiş yaş
- Obezite
3- Hiperkoagülabilite
• Kazanılmış
- Enflamatuar
226
- Lupus- antikoagülanları ve antifosfolipid sendromu.
- Doğal antikoagülanların azalması
DIK
Nefrotik sendrom
- Anormal trombosit fonksiyonu Miyeloproliferatif sendromlar Heparine bağlı trombositopeni sendromu
- Anormal fibrinolizis- plasminojen eksikliği
- Östrojen (oral kontraseptifler, hormon replasmanı)
- Malignite (adenokarsinom)
- Heparine bağlı trombositopeni (HIT)
- Mikroanjiopatik sendromlar (DIk, TTP, HUS) • Genetik
Doğal antikoagülanların eksiklikleri yada fonksiyon bozuklukları (Protein C, S,antitrombin III eksiklikleri, Faktör V
leiden, Protrombin 20210 vs.)
Spesifik kazanılmış risk faktörleri
Hastalık Patogenez Diğer Lab testleri/Tedavi
SLE
a) Lupus
antikoagülanları (LAK)
Fosfolipid bağımlı (in vitro
koagülasyonu
inhibe eden) antikorlar
In vivo ise hem arteryal
hemde venöz
trombozlar görülür
(kanama olmaz)
- İnhibitör varlığından dolayı PTT
uzundur, normal plazma eklenmesi ile
düzelmez
- Trombosit veya fosfolipid eklenmesi
ile PTT düzelir
- Trombositopeni
b)
Antifosfolipid/antikar
diolipin antikorları
(AFA)
Koagülasyon testlerini bozmayan
fosfolipid antikorları (Yalancı
VDRL pozitifliği yapabilir)
Antikardiolipin antikorları
c) Antifosfolipid
antikor sendromu
Antifosfolipid antikorları (LAK
veya AFA) varlığında arter veya
venöz trombüsler, rekürren
düşükler ve trombositopeni ile
seyreden sendroma denir
SLE ile yada tek başına
ortaya çıkabilir. SLE
tanısı gerekli değildir
(vakaların ancak 1/3’ü
daha sonra SLE
tablosuna sahip olur)
Ömür boyu ASA + Varfarin
Heparine bağlı
trombositopeni
Genellikle 5 günden uzun
kullananların yaklaşık %5’inde
hızla azalan trombosit sayısı ve
ven yada arterlerde ortaya çıkan
trombozlarla karakterizedir.
Erken (1-3 günlerde), hafif
trombositopeni (tip 1) veya geç
(5-7 günlerde) orta-ağır
trombositopeni (> 50% azalma)
(Tip 2) arter yada venöz
trombozlar ile seyreder.
Mekanizma: PF4-heparin
kompleksine karşı antikor gelişir.
Fc bağımlı trombosit aktivasyonu
ve destrüksiyonu olur daha fazla
trombosit degranüle olur ve
trombosit bağımlı fulminan
arteryal ve/veya venöz
trombozlar oluşur.
En sık 1-3. haftada
ortaya çıkar Tip 2 lerde
ilk 30 gün içinde ölüm
oranı yüksektir ve
ektremite gangrenleri
sıktır.
Tüm heparin preperatlerı kesilir ve bu
dönemde kumadin kontrendike.
Alternatif antikoagülanlar (direk
trombin inhibitörleri) hirudin, lepüridin,
argatroban (sentetik direk trombin
inhibitörü) veya danaparoid
(heparinoid olduğu için günümüzde
tercih edilmemeli) kullanılır. Kumadin
trombositopeni düzelip, trombozlar
sonlandıktan sonra uzun dönem
antikoagülan olarak kullanılabilir.
Miyeloproliferatif ve PV - tromboz riski artmıştır özelliklede flebotomi ile tedavi
edilenlerde ET—Hem kanama hemde trombotik epizodlar
görülür. En sık venöz ve mikrovaskular arteryal hadiseler
görülür. Reaktif trombositoz sebeplerinden ayrılmalıdır PNHKompleman
bağımlı eritrosit hasarı ile karakterize bir
hastalıktır. Derin ven trombozu ve tromboembolik hadiseler
hastalığın mortalite ve morbiditesinin en önemli sebepleridir.
Nefrotik sendrom Doğal antikoagülanların kaybedilmesi ile tromboza meyillidir
(antitrombin, protein C ve S vs gibi) Renal ven trombozu
görülebilir
227
88) Aşağıdaki antikorlardan hangisi SLE de görülebilen tromboza eğilimden sorumlu olabilir? (Eylül - 2001)
A) Anti ds DNA
B) Anti RNA
C) Anti histon
D) Anti kardiyolipin
E) Anti Sm
Yanıt - D
Antifosfolipid sendromu
Tekrarlayan vasküler trombozlar ve abortus, trombosito-peni ve beraberinde lupus antikoagülanı ve/veya pozitif
Antikardiyolipin (IgG, IgM veya IgA) testiyle seyreden bir sendromdur. Lupus antikoagülanına sebep olan antikardiolipin
antikorları SLE’de görülen yanlış pozitif VDRL/RPR testlerine de sebep olurlar. Bazı hastalarda
Kardiyak valvülar vejetasyonlar, livedo retikülaris, migren atakları, transvers miyelopati, korea, Coombs pozitif hemolitik
anemi görülür.
Trombozlar hem arteryel hem de venöz sistemde görülebilir (renal ven trombozu, Budd Chiari sendromu, pulmoner
emboli, Addison hastalığı; inme, geçici iskemik atak, monookülar körlük, miyokardiyal enfarktüs, böbrek
arteriyollerinde böbrek yetersizliği, dermal enfarktüsler).
Hastaların bir bölümünde diğer sistemik otoimmun hastalıklar ortaya çıkar (SLE, RA vs).
89) Erişkinde tromboembolik hastalıklara en sık neden olabilecek durum aşağıdakilerden hangisidir?
A) Anti trombin III eksikliği
B) Protein C eksikliği
C) Protein S eksikliği
D) Faktör V leiden
E) Protrombin 20210A
Yanıt - D
Venöz tromboembolizmlerin genetik risk faktörleri
Eksiklik Epidemiyoloji Özellikleri
ATIII eksikliği Nadir
1/5000 kan donörlerinde
Otozomal dominant
ATIII aktivitesi normalin % 50’sidir.
Homozigotlar yaşayamaz
Rölatif tromboz riski genel toplumdan
~ 50 kat artmıştır (özelliklede gebelik süresince).
Protein C eksikliği Kan donörlerinde 1/350 Otozomal dominant Protein C aktivitesi ~%50 Rölatif tromboz riski genel
toplumdan ~ 8-10 kat artmıştır. Homozigotlarda-Neonatal purpura
fulminans.
Protein S eksikliği Nadir Homozigotlarda-Neonatal purpura fulminans.
Faktör V Leiden En sık
Genel toplumun ~%5-
10’unda.
Relativ tromboz riski genel toplumdan ~ 8-10 kat artmıştır. Homozigotlarda
ise 90 kat artmıştır. Venöz tromboembolizmin %15-30’u. Aktive protein C
rezistansına sebep olan bir nokta mutasyonu ile oluşur.
Protrombin 20210A Sık. Heterozigotlar genel toplumda %2. Heterozigotlarda rölatif risk~ 3-5 kat
artmıştır
Plazma protrombin düzeyleri %15-30 daha yüksektir.
90) 34 yaşındaki kadın hastanın öyküsünde hamileliği sırasında 2 kez, daha sonraki yıllarda da tekrarlayıcı venöz tromboz
olduğu ve bir kez pulmoner emboli nedeni ile yatırıldığı öğreniliyor. Laboratuar incelemelerde kan sayımları ve
koagülasyon testleri normal sınırlarda bulunuyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2005)
A) Heparin kofaktör II eksikliği
B) Faktör V Leiden mutasyonu
C) Polisitemia vera
D) Antifosfolipid sendromu
E) Disfibrinojenemi
228
Yanıt - B
En sık görülen herediter trombotik hastalık F V Leiden mutasyonudur. Bu hastalardaki F V protein C’ye rezistan
olduğu için F V düzeyi artar bu da özellikle tekrarlayan derin ven trombozlarına ve pulmoner emboliye neden olur.
Çeldirici seçeneklerden bir tanesi polistemia veradır. Ancak polistemia vera genellikle ileri yaşlardaki sigara içen
erkeklerde görülür. Vakada hastanın laboratuar bulguları normal olarak verilmiş. Halbuki polistemia verada
hemoglobin ve hemotokrit yüksek saptanır.
Diğer çeldirici şık olan antifosfolipid sendromunda da tromboz görülür fakat tekrarlayan fetal kayıplara neden olur.
Vakada bu özelliğinden bahsedilmemiş. Ayrıca an-tifosfolipid sendromunda trombositopeni ve aktive parsi-yel
tromboplastin zamanında uzama saptanır.
91) Heparine bağlı trombositopeni tanısı konan hastada antikoagülan tedavi için aşağıdakilerden hangisi uygundur?
A) Heparin + steroid
B) Düşük molekül ağırlıklı heparin
C) Heparinin kesilip warfarin verilmesi
D) Hirüdin
E) Klopidogrel
Yanıt - D
Heparin ve düşük molekül ağırlıklı heparin kesilmeli yerine hirüdin (lepüridin, argotraban) kullanılmalıdır.
Antikoagülan ajanlar
Heparin: Hem venöz hem de arteryel akut trombozların primer ilacıdır. Anti trombin III üzerinden etkili (özellikle F
Xa ve F IIa’yı bloke eder), tedavide PTT uzar (hedef normalin 1,5-2 katına uzatmak), anti-dotu protamindir.
Komplikasyonları: Kanama, heparine bağlı trombosi-to-peni, osteoporozun hızlanması.
Düşük molekül ağırlıklı heparin (LMWH): Faktör Xa inaktivatörü olarak etki eder, fraksiyone olmayan heparin
kadar antitrombotik etkiye sahipitir. Tedavi F Xa düzeyi veya aktive koagülasyon zamanı (ACT) ve pıhtılaşma
zamanı ile takip edilir. Heparine bağlı trombositopeni riski diğerine göre daha azdır.
Gebelikte antikoagulan tedavide heparin kullanılır, Oral antikoagulanlar teratojeniktir
Danaparoid: Glikozaminoglikanlardan oluşan heparino-iddir. Anti-F Xa aktivitesi, LMWH gibidir. SC veya IV
kullanılır. DVT profilaksisi ve heparine bağlı trombositopenide kullanılır.
Hirudin: Direkt trombin inhibitörüdür. Heparine bağlı trombositopenide kullanılır
Varfarin, kumadin: K vitamini antogonisti, faktör II, VII, IX ve X, antikoagülan protein C ve S’nin düzeyini düşürür,
tedavide PT uzar, antidotu K vitaminidir. Acil durumlarda TDP kullanılır. Kanama ve nadiren deri nekrozlarına yol
açabilir.
Fibrinolitik ajanlar
Streptokinaz, ürokinaz ve rekombinan doku plazminojen aktivatörü (t-PA)dir. Plazminin aktivasyonu ile oluşmuş
pıhtıyı eritirler.
Antiagreganlar
Asetil salisilik asit (ASA)(irreversibl, siklooksijenazı asetille-yerek inhibe eder), dipiridamol, tiklopidin ve klopidogrel
(glikoprotein IIb,IIIa nın ADP ‘ye bağlı aktivasyonu üzerinden agregasyonu inhibe eder)
92) Sentezlenmesinde K vitaminine ihtiyacı olmayan hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Fibrinojen B) Protrombin
C) Faktör VII D) Faktör X
E) Faktör IX
Yanıt - A
Fibrinojen (F I ) sentezinde K vit gereği yoktur. K vitamini bağımlı faktörler II, VII, IX, X dur.
93) Heparine bağlı trombositopenide heparin molekülleri trombosit yüzeyinde nereye yapışmaktadır?
A) Gp Ib-IX
B) Gp Ia-IIa
C) Gp IIb-3a
D) Platelet faktör 4
E) Fibronektin
229
Yanıt - D
PF4-heparin kompleksine karşı antikor gelişir. Fc bağımlı trombosit aktivasyonu ve destrüksiyonu olur, daha
fazla trombosit degranüle olur ve trombosit bağımlı ful-minan arteryal ve/veya venöz trombozlar oluşur. En sık 1-3.
haftada ortaya çıkar. Tip 2’ lerde ilk 30 gün içinde ölüm oranı yüksektir ve ektremite gangrenleri sıktır. Bütün
heparin preperatları kesilir ve bu dönemde ku-madin kontrendikedir.
Alternatif antikoagülanlar (direkt trombin inhibitörle-ri) hirudin , lepüridin, argatroban (sentetik direk trombin
inhibitörü)veya danaparoid (heparinoid olduğu için günümüzde tercih edilmemeli) kullanılır.
Kumadin trombositopeni düzelip, trombozlar sonlandık-tan sonra uzun dönem antikoagülan olarak kullanılabilir.
94) Heparin tedavisinde doz ayarlanması için aşağıdakilerden hangisi takip edilir? (Nisan - 2000)
A) PT
B) aPTT
C) Trombin zamanı
D) Fibrin yıkım ürünleri
E) Trombosit sayısı
Yanıt - B
95) Sodyum-varfarin kullanan hastada ilacın doz takibinde aşağıdaki testlerden hangisinin izlenmesi gerekir? (Nisan
- 2002)
A) Kanama zamanı
B) Protrombin zamanı
C) Aktive parsiyel tromboplastin zamanı
D) Trombin zamanı
E) Öglobulin lizis zamanı
Yanıt - B
96) Varfarin kullanmakta olan bir hasta akut gastrointestinal kanama ile getiriliyor. INR:5 bulunan bu hasta için en
uygun tedavi aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2005 )
A) İntravenöz K vitamini
B) Taze donmuş plazma transfüzyonu
C) İntramusküler K vitamini
D) Trombosit süspansiyonu transfüzyonu
E) Tam kan transfüzyonu
Yanıt - B
Bu hastada akut GIS kanama mevcut ve INR 5 olarak saptanmış. K vit uygulaması INR’yi düzeltecek olmasına
rağmen bu ortalama 2-3 gün den 1 haftaya kadar sürebilir fakat bu hastada acil düzelme istendiği için yanıt taze
donmuş plazmadır.
Taze Donmuş Plazma Kullanım alanları
- Pıhtılaşma faktörü eksiklikleri
- Warfarin’in etkisini geri döndürme
- Masif transfüzyon
- TTP
- DIC
- Ağır karaciğer hastalıkları
- Doğal antikoagülan eksiklikleri (Prt C, S, AT III eksiklikleri)
- Herediter anjiyonörotik ödem (C1-esteraz inhibitör eksikliği)
97) PT zamanının uzamadığı hangisidir? (Eylül - 2001)
A) F VII eksikliği
B) F X eksikliği
C) F V eksikliği
D) F VIII eksikliği
E) Fibrinojen eksikliği
230
Yanıt - D
Ekstrensik yol (F VII) ve ortak yol (I, II, V, X) eksikliklerinde PT uzar, F VIII interensik yolda olduğu için PTT uzar.
Koagülasyon testlerindeki bozukluklar
PTT uzaması
- Kanama yok- - - faktör XII, HMWK, PK eksiklikleri
- Orta veya hafif derecede kanama—faktör XI eksikliği -Sık ve ağır kanama—faktör VIII and IX eksikliği
PT uzaması
- F VII eksikliği
- K vitamini eksikliği—erken dönem (geç dönemde PTT’de uzar)
- Varfarin , kumadin
PTT ve PT uzaması
- Faktör II, V, veya X eksikliği
- K vitamini eksikliği—geç dönem
- Varfarin kullanımı uzun süre ve yüksek doz
TT uzaması - Orta ve hafif kanama—afibrinojenemi
- Sık ve ağır kanama—disfibrinojenemi
- Heparin-benzeri inhibitörler veya heparin
Normal plazma ile düzeltilemeyen PT ve/veya PTT uzaması
- Spesifik ve non spesifik inhibitör sendromları (örn. Antifosfolipid
send.)
5 M üre içinde pıhtı solubulitesi
- F XIII eksikliği - Inhibitörler veya çapraz bağlanma bozukluğu
Hızlı pıhtı lizisi - α2 plasmin inhibitör eksikliği (artmış fibrinolizis)
Kısaltmalar: HMWK, high-molecular-weight kininogen; PK, prekallikrein.
98) Aşağıdakilerden hangisi erken hemolitik trans-fuzyon reaksiyonlarından biri değildir? (Eylül - 2000)
A) Dispne
B) Hemoglobinüri
C) Sırt ağrısı
D) Hipotansiyon
E) Poliüri
Yanıt - E
Akut tubuler nekroz gelişebilir ve anüri beklenir.
Kan transfüzyonu
450 mL kana 63 mL
Sitrat-fosfat-dekstroz eklenerek eritrositler 3 hafta
Sitrat-fosfat-dekstroz-adenozin ile 5 hafta
Sitrat-fosfat-dekstroz-adenozin+mannitol eklenerek 7 haftaya saklama süresi çıkarılır
1 m
Tam kan
- 24 saatten uzun süre beklemiş tam kanda labil koagülasyon faktörleri, lökositler ve trombositler çok azalmıştır
- +4°C’de 48 saatte trombositler fonksiyonlarını kaybederler
- Faktör V beşinci günde %80, 14. günde ise %50 aktiftir
- Faktör VIII 1-2 gün içinde normalin %50 sine, 5 gün sonra %30 una iner
- Faktör XI 7. günde normalin % 20’si kadardır
- Günümüzde tam kan nadiren kullanılır
- Anlamlı hipovolemi ve 02 taşıma kapasitesinde azalma varlığında taze tam kan olarak kullanılmalıdır.
Eritrosit süspansiyonu: Semptomatik anemi ve kronik anemilerde
a) Lökosit uzaklaştırılmış eritrosit süspansiyonu.
tekrarlayan febril reaksiyonlarıları önlemek için (2 veya daha fazla febril reaksiyon hikayesi olanlarda, masif
transfüzyon gerektiği durumlarda donor lökositlerine karşı immünizasyonun ve viral geçişin engellenmesinde).
231
Lökositlerin potansiyel zararları
• İmmunolojik etkiler
- HLA alloimmunizasyonu
- Trombosit refrakterliği
- Transplant rejeksiyonu
- GVHD
- İmmunosupresyon
• Viral reaktivasyon
• Enfeksiyöz hastalık bulaşımı
- Virüsler (CMV, HTLV I-II, EBV)
- Bakteriler
Bir ünite tam kan veya eritrosit süspansiyonu 1-3x109 lö-kosit içerir. Febril reaksiyonları önlemek için lökosit sayısı
ünitede 5x108’in altında olacak şekilde sayı azaltılmalıdır
Alloimmunizasyonu önlemek için lökosit sayısı ünite başına 5x106’nın altına düşürülmelidir
b) Yıkanmış eritrosit süspansiyonu
Sadece serum fizyolojik ile yıkanırlar.
Ciddi ürtiker ve anaflaksiyi önlemek için kullanılır.
Örneğin: IgA eksikliği olan hastalarda (bu grupta Ig tedavisi ile de anaflaksi görülebilir) ve PNH’de kullanılır.
c) İrradiye edilmiş eritrosit
immün yetersizliği olanlarda transfüzyon bağımlı GVHD’i engellemek için kullanılır.
99) Kan ürünlerinin irradiye edilmesi (ışınlanman sı) aşağıdaki transfüzyon reaksiyonlarından hangisinin önlenmesi
için kullanılmaktadır?
A) Graft versus host hastalığı
B) Akut hemolitik reaksiyon
C) Allerjik reaksiyon
D) Akut pulmoner hasar
E) Febril reaksiyon
Yanıt - A
100)Transfüzyonla ilişkili graft-versus-host hastalığından korunmak amacıyla aşağıdakiler-den hangisi yapılmalıdır?
(Nisan - 2006)
A) Kan komponenti 2500 cGy ışınlanmalıdır.
B) Lökosit filtresi kullanılmalıdır.
C) Yıkanmış eritrosit süspansiyonu kullanılmalıdır.
D) Akrabadan hazırlanan kanlar kullanılmalıdır.
E) Taze kan kullanılmalıdır.
Yanıt - A
İrradiye edilmiş eritrosit süspansiyonu
Çocuklarda immün yetersizliği olanlarda, erişkinde aplastik anemili kişilerde, birinci derece akrabalarından kan
aldıklarında ortaya çıkabilecek transfüzyon bağımlı GVHD’i engellemek için kullanılır.
101)Miyelodisplastik sendrom nedeniyle 2 yıldır kronik kan transfüzyonu yapılan 66 yaşında erkek hastanın transfüzyon
esnasında febril reaksiyonları görülmeye başlanmıştır.
Bu hastada kullanılması gereken kan ürünü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tam kan
B) Eritrosit süspansiyonu
C) Lökosit uzaklaştırılmış eritrosit süspansiyonu
D) Yıkanmış eritrosit süspansiyonu
E) İrradiye edilmiş eritrosit süspansiyonu
232
Yanıt - C
Trombosit Süspansiyonu
- Oda ısısında, ajitatörlerde saklanır
- 5 gün içinde tüketilmelidir (bakteriyel bulaşma/ trom-bosit ömrü kısa)
- Tercihan ABO uygun trombosit transfüzyonu yapılır
- Acil durumlarda ABO uygunsuz transfüzyon da yapılabilir
Kullanım alanı
1) Trombositopeniye veya trombosit disfonksiyonuna bağlı kanamalarda
2) Her türlü invaziv girişim öncesi trombosit sayısı 50.000/mL altındaysa
3) Spontan kanama profilaksisinde transfüzyon eşiği
- Stabil hastalarda <5000 /ml
- Ateş veya minör kanamalarda 6-10bin-/mL
- Koagülasyon faktörü eksikliği, heparin kullanılanlarda minör cerrahide 10-20-bin/mL
- 70 kg olan bir erişkinde 1 ünite trombosit konsantresi trombosit sayısını 5.000-10.000/mL; 18 kg olan bir
çocukta ise 20.000/mL artırır
- Aferezle elde edilen trombosit konsantrelerinde ise transfüzyondan 10-60 dakika sonra trombosit
sayısındaki artış 30.000-60.000/ml.dir
Profilaksik amaçlı kullanılmayan durumlar
- ITP
- TTP
- Hipersplenizm
- Masif transfüzyon
- Kalp cerrahisi
Trombositopenik hastalarda kanama riskini arttıran faktörler
- Ateş
- Sistemik enfeksiyon
- DIC veya diğer koagülopatiler
- Trombosit fonksiyonlarını inhibe eden ajanlar
- Antikoagülan tedavi
- Üremi
- Lökostaz (lösemide 100.00mm3’ten fazla lokasit)
- Mukozit veya diğer anatomik lezyonlar Taze donmuş plazma kullanım alanları
- Pıhtılaşma faktörü eksiklikleri
- Varfarinin etkisini geri döndürme
- Masif transfüzyon
- TTP
- DIK
- Ağır karaciğer hastalıkları
- Doğal antikoagülan eksiklikleri (Protein C, S, AT III eksiklikleri)
- Herediter anjiyonörotik ödem (C1-esteraz inhibitör eksikliği)
Kriyopresipitat
TDP 1-6°C’de gece boyunca yavaş yavaş eritilir
Santrifüj ile süpernatan ayrıştırılarak atılır
Kalan 10-15 ml peltemsi kısma denir.
Hemen dondurulur, TDP gibi saklanır
Kullanım için plazma çözücülerde çözdürülür ve 6 saat içinde kullanılır
233
Kullanım alanı
- Temel endikasyonu fibrinojen eksikliğidir
- Faktör VIII replasmanı
• von Willebrand faktör replasmanı
102)Aşağıdakilerden hangisi kan transfüzyonunun komplikasyonlarından biri değildir?
A) Hepatit B virüs enfeksiyonu
B) Graft versus host hastalığı
C) Alloimmunizasyon
D) Hipersplenizm
E) Demir yüklenmesi
Yanıt - D
Erken reaksiyonlar
- Hemolitik reaksiyonlar
- Febril reaksiyon
- Akut pulmoner
- Alerjik cilt reaksiyonları
- Hipervolemi
- Sepsis (nadir)
Geç reaksiyonlar
- Gecikmiş hemoliz
- GVHD
- Fe birikimi
- Post transfüzyon purpura (özellikle gebe kadında)
- Transfüzyonla geçen hastalıklar: Hepatit C (en sık), He-patit B, AIDS, CMV, sıtma, Chagas, sifiliz (çok nadir)
- Alloimmünizasyon (RBC, HLA)
103) Aşağıdakilerden hangisi masif kan transfüzyonu komplikasyonlarından biri değildir?
A) Hiperkalemi
B) Hipotermi
C) Oksihemoglobin dissosiasyon eğrisinde sola kayma
D) Kalp yetersizliği
E) Hiperkalsemi
Yanıt - E
Masif kan transfüzyonu
Bir kaç saatte 4-5 yada 24 saatte 10 Ü’den fazla transfüz-yon yapılmasıdır.
Komplikasyonları sırasıyla
1) Dilüsyonel trombositopeni
2) Dilüsyonel koagülopati (banka kanında F V ve VIII yok, bunun yanında masif transfüzyon ihiyacı olan kişinin
ağır bir kanaması ve buna bağlı kendi koagülasyon sistemini kullanması ve tüketmesi söz konusudur—
hipofibrino-jenemi gibi)
3) Elektrolit imbalansı (sitrata bağlı hipokalsemi, hemolizli kan veya hemolitik reaksiyona bağlı hiperpotasemi)
4) Hipotermi
5) Kalp yetersizliği
234
104)Altmış yaşında erkek hastada yapılan tahlillerde pansitopeni, yüksek sedimentasyon kemik iliğinde %13 blastik
hücre, hiposellüler kemik iliği ve ilik hücrelerinde çekirdek anomalileri mevcut tanınız ne olmalıdır?
A) Akut lösemi
B) KLL
C) KML
D) Miyelodisplastik sendrom
E) Hodgkin dışı lenfoma
Yanıt - D
105)Altmış yaşında bayan hasta, vertigo ve bulanık görme, banyodan sonra kaşınma şikayeti üzerine yapılan
tetkiklerinde lökosit 15000 mm3, Hct %62, trombosit 1.000.000 mm3 bulunmuş ve arteryel oksijen satürasyonu
normal olarak bulunmuştur. Muhtemel tanınız nedir?
A) Esansiyel trombositemi
B) Miyelofibroz
C) Polistemia vera
D) KML
E) KLL
Yanıt - C
106)Altmış dokuz yaşında erkek hasta kilo kaybı halsizlik ve solukluk şikayeti ile başvuruyor. Fizik muayenede splenomegali
saptanıyor. Laboratuar incelemelerinde hemoglobin %8.5 g/dL hematokrit %27, trombosit 98.000/mm3, lökosit 9600/
mm3 bulunuyor. Periferik yaymasında gözyaşı hücreleri, şistositler, miyelosit, metamiyelosit ve normoblast-lar gözleniyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Demir eksikliği anemisi
B) Miyelofibrozis
C) Folik asit eksikliği anemisi
D) Sideroblastik anemi
E) Talasemi majör
Yanıt - B
Lökoeritroblastik tablo söz konusu (genç eritrositler ve lökositler)
ayrıca şistositler, göz yaşı eritrositleri net bir mi-yelofibrozdur (Agnogenik miyeloid metaplazi)
107)Kırk üç yaşında erkek hasta baş ağrısı, kulak çınlaması, el ve ayaklarında uyuşma yakınmalarıyla başvuruyor.
Fizik muayenede damar basıncı 170/85 mmHg olarak ölçülüyor, pletore ve splenomegali saptanıyor. Laboratuvar
bulgularında Hb: %19 gr/dL, Hct: %55, lökosit: 14500/mm3, trombosit 552000/mm3, periferik yayması normal
bulunuyor. Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Polistemia vera
B) Primer (esansiyel) trombositoz
C) Miyelofibroz
D) Kronik miyeloid lösemi
E) Ailesel eritrositoz
Yanıt - A
108) Kırküç yaşındaki erkek hasta kaşıntı, baş ağrısı, kulak çınlaması, görme bozukluğu ile başvuruyor. Laboratuar
tahlillerinde Hb: 16 g/dL, Hct : %53, lökosit 16 600/mm3, trombosit 513 000/mm3 bulunuyor. Bu hastada ayırıcı
tanı için aşağıdaki tetkiklerden hangisinin yapılması gerekli değildir? (Nisan - 2004)
A) Plazma volümü ve total eritrosit hacmi
B) Arter kan gazı ve oksijen satürasyonu
C) Lökosit alkalen fosfataz düzeyi
D) Eritropoetin düzeyi
E) İmmunfenotipleme
Yanıt - E
İmmun fenotipleme lenfosit alt gruplarının tespiti için kullanılan bir testtir burada tarif edilen PV vakasıdır.
235
109)Hepatosplenomegalisi olan 45 yaşında bayan hastanın periferik yaymasında göz yaşı hücreleri, polik-romatofilik
ve ortokromatofilik eritroblastlar ve me-tamiyelosit ve miyelositler mevcuttur. En muhtemel tanı aşağıdakilerden
hangisidir?
A) MDS
B) Eritrolösemi
C) PNH
D) Miyelofibroz
E) Polistemia vera
Yanıt - D
110) Reaktif trombositoz sebeplerinden olmayanı işaretleyin?
A) Maligniteler
B) KML
C) Demir eksikliği
D) Splenektomi
E) Enflamatuar barsak hastalıları
Yanıt - B
KML’de trombositoz diğer miyeloproliferatif hastalıklarda olduğu gibi görülebilir. Primer kemik iliği hastalığıdır.
Diğerleri ise sekonder sebeplerdir.
111)Polisitemia verada aşağıdakilerden hangisi görülmez? (Eylül - 2001)
A) Lökositoz
B) Trombositoz
C) Mega trombositler
D) Lökosit alkalen fosfatazda yükselme
E) Serum eritropoetin düzeyinde artma
Yanıt - E
Primer eritrositozdur (kök hücre bozuktur) Eritropoetin normal ya da azalmıştır.
Eritrositoz
Relatif eritrositoz
Plazma volüm kaybı (dehidratasyon, yanıklar), Tedavisi sebebe yöneliktir.
Mutlak eritrositoz sebebleri
• Hipoksi
CO intoksikasyonu
Yüksek rakım
Pulmoner hastalılar
Yüksek oksijen afiniteli hemoglobin
Uyku apne sendromu
Solunum merkezi disfonksiyonları
Yatışa bağlı hipoventilasyon
Sağ-sol kardiak şantlar
• Renal hastalıkları Renal kistler Hidronefroz
Renal arter stenozu Fokal glomerulonefritis Renal transplantasyon
• Tümörler Hipernefroma Hepatoma
Serebellar hemangioblastoma Adrenal adenoma Feokromasitoma Meningioma Uterus fibromiyomu
• Familial ( normal hemoglobin fonksiyonu ile birlikte)
• Bartter’s sendromu
• Androjen tedavisi
• Rekombinan eritropoietin tedavisi
• Polisitemi vera
Komplikasyonları: İskemik organ hasarları -Hipervisko-site (uç organ iskemilerinden, hepatik ven trombozu ile
Budd Chiari send.’a kadar geniş bir yelpazede)+ oksijen salımının azalması
Semptomatik ve Hct>%55 ise tüm gruplarda flebotomi + sıvı tedavisi gereğinde antiagregan+ sebebe yönelik
tedavi.
236
112) Polisitemia rubra verada tromboz ve enfarkt en sık nerede gözlenir? (Nisan - 1998)
A) Kemik
B) Akciğer
C) Adrenal medulla
D) Kalp
E) Alt ekstremiteler
Yanıt - D
Polisitemia rubra verada tromboz ve enfaktüs en sık beyin ve kalpte oluşur. Ayrıca daha nadiren alt
ekstremitelerde trombüs oluşumuna bağlı akciğer embolisi gelişebilir.
113) Periferik yaymasında vakuollü blastik mononükleer hücreleri görülen ve kemik iliğinde bu bu hücrelerin oranı %35
olarak bulunan 15 yaşındaki erkek hastanın lökositleri 50.000-mm3, trombositleri 10.000mm3, Hb’i 11gr/dl bulunuyor.
Flow-sitometri ile bu vakoollü hücrelerde sitoplazmik IgM tespit ediliyor.
Tanınız nedir?
A) AML M3
B) KML
C) Burkitt hücreli lösemi
D) KLL
E) B hücreli Hodgkin dışı lenfoma
Yanıt - C
Vakuollü blastlar L3 ALL’de görülür
KML MF PV ET
Dalak +++ +++ +++ +
Eritrositoz -/+ - +++ -
Trombositoz -/+ ++ +++
Lökositoz +++ ++ + -
LAP skoru î N N N
Bcr-Abl + Perifer kemik PaO2>=92 Bazen kanamaya
bazende
t(9:22) iliğine benzer Cr51 ile erit. kitlesiî tromboza meyillidirler
Diğer
Lökosit ve eritrosit genç
hücreleri görülür
B12 ve B12 bağlama
kapasitesi î
• Kemik iliği Kemik iliği transplantasyonu Hct <%55’e kadar flebotomi ASA +/-
trans-plantasyonu • Splenektomi (tartışmalı) Amaç <%45 altında
tutmaktır
Anagralid
• İmatimib • Alkileyici / hidroksiürea bunun için • gençlerde Hidroksiüre
• İnterferon flebo+hidroksiüre Alkileyiciler
• Hidroksiüre • yaşlılarda seyrek
flebo+hidroksiüre/
alkilleyiciler /P32
Tedavi
• Alkilleyici ilaçlar (?) • Anagralid(trombositoz için)
Prognoz 2/3 AML; 1/3 ALL Tromboz/kanama ile ex MI,CVA vs. MI, CVA vs.
AML Miyelofibroz Miyelofibroz
Protal hipertansiyon ile ex AML (özell. Alkileyici, P32
alanlarda)
AML (özellikle
alkileyici, P32
alanlarda)
237
114) On yedi yaşında erkek hasta halsizlik, burun kanaması ve ateş ile kliniğe başvurmakta ve laboratuarında Hct
%23, Hb 6 gr/dL, lökosit 28000 mm3 ve trombositleri 35000 mm3 olarak bulunmaktadır. Fizik muayenede
hepatosplenomegali ve poli lenf adenomegali, ense sertliği tespit edilmektedir. Ayırıcı tanıda aşağıdakilerden
hangisinin önemi yoktur?
A) Lenf bezi biopsisi
B) Kemik iliği aspirasyonu
C) Flow-sitometri ile lökosit markerleri incelenmesi
D) Lökositlerin immün-histokimyasal yöntemlerle boyanmaları
E) BOS incelemesi
Yanıt - A
Tablo özellikle akut lösemiyi ve özelikle de ALL’yi tarif etmektedir. Akut lösemilerde lenf nodu biopsisi “gereksizdir”
tanı kemik iliği ve periferle konulur.
ALL
L1 : Homojen az sitoplazmalı blastlar—çocukta sık
L2: heterojen değişik şekilli hücrelerden oluşur. Erişkinde sık.
L3: Sitoplazmik IgM ağır zinciri +, vakuollü blastlar görülür. Burkitt ALL.
115)ALL’li bir çocuğun ilk başvurusunda aşağıdakilerden hangisi kötü prognoza işaret eder?
A) Trombositopeni
B) Çocuğun beyaz ırktan gelmesi
C) L1 tip lösemi
D) Tanı sırasında çocuğun 3-5 yaşlarında olması
E) Lökosit sayısının 100.000/mm3 olması
Yanıt - E
Çocuk
• 3 yaştan küçük , 10 yaştan büyük olmak (tanı anında en önemli 2. Faktör),
• Erkek
• Siyah
• L2 , L3 tip
• Lökositlerin 25000’den fazla olması (tanı anında en önemli faktör)
• Hb> 10 g/dl olması (tanı anında)
• Ph (+) olması
• CALLA (CD10) (-) olması
• B-ALL
• LDH> 1000 Ü/L olması
Sitogenetik özellikler: Hipodiploidi ve psödodiploidi kötü prognoz işaretidir. Tedavinin 1. inci yılında psödodiploidili
vakalarda, hiperdiploidililere oranla 20 kat daha fazla nüks olma olasılığı mevcuttur.
Yine lösemik hücrelerde t(9;22), t(8;14), t(4;11), t(14q+) gibi translokasyonlardan birinin bulunması kötü prognoza
işarettir.
50 ve daha fazla kromozomu olan hiperdiploidili vakaların iyi prognoza sahip oldukları gösterilmiştir .
Erişkin
• 35 yaştan büyük olmak
• L3
• Erkek
• MSS ve ekstramedüller tutulumu
• B-ALL
• Lökositlerin 25000’den fazla olması (tanı anında)
• Hb> 10 g/dl olması (tanı anında)
• Ph (+) olması
• CALLA (CD10) (-) olması
• LDH> 1000 Ü/L olması
238
116)ALL tedavisinde kullanılmayan ilaç aşağıdaki-lerden hangisidir?
A) Daunorubusin
B) Sitozin arabinozid
C) All-trans retinoik asit
D) 6-merkaptopurin
E) L-asparginaz
Yanıt - C
“ATRA” sadece AML M3’te kullanılır
ALL tedavisi
• Prednisolon + vinkristin + daunorubisin + L-aspara-ginaz (remisyon indüksiyon tedavi )
• Konsolidasyon= deksametazon + 6-tioguanin + vinblas-tin + adriamisin
• MSS proflaksisi (İntratekal MTX + hidrokortizon + sito-zinarabinozid —-ARA-C+ radyoterapi)
• İdame (oral MTX + 6-merkaptopurin) 2,5 (kızlarda) -3(erkeklerde) yıl
• Kemik iliği transplantasyonu (2. remisyonda)
Çocukta %60 erişkinde %40’a kadar şifa beklenir.
117)t(15;17) translokasyonu gözlenen lösemi aşağı-dakilerden hangisidir?
A) AML M1
B) AML M3
C) AML M7
D) ALL L3
E) Tüylü hücreli lösemi
Promyelositik lösemi
t(15: 17) translokasyonu olanlar, bu grubun % 90 dan fazlasıdır. Bunlarda all-trans retinoik asid ile duraklamış
matürasyonun ilerletilmesi, promyelositlerde var olan prokoagülan primer granüllerin olgunlaşarak sekonder
miyelositik granüllere dönmesinin sağlanması ve böylece kemoterapi ile hücreler yıkılmadan önce DİK e gidişi
önlemek amaçlanmaktadır.
DİK komplikasyonları ile ölüm sık olmasına rağmen remis-yon sağlananlar tüm AML grubunda en uzun sürviye
sahiptir.
AML
Genel olarak AML blastlarının %3’den fazlası peroksidaz (+) tir.
Aynı granüller Sudan Black B ile de boyanmaktadır.
En kuvvetli boyanma M1-4’te olur diğerleri zayıftır.
Monositer komponent taşıyan M4 ve M5 ayrıca non-spe-sifik esteraz (NaF’e hassas), M6 PAS ile boyanabilmektedir.
M1: Matürasyonsuz M2: Matürasyonlu M3: Promiyelositik M4: Miyelomonositer M5: Monositer M6: Eritrolökemi
M7: Megakaryoblastik
AML’de kötü prognoz
• 70 yaş üstü olarak
• M5
• MDS’a sekonder ise
• MSS tutulum ile birliktelik
• t(9;11), (9;22), (4;11) translokasyonları
Önemli noktalar
• Promyelositik lösemide (M3) DIK sık görülür.
• Monositik ve myelomonostik lösemi (M4 ve 5) de kemik iliği dışı tutulum sık.
• M4 ve M5 te diş eti hiperplazisi sık.
• AML M7’de akut miyelofibroz görülebilir.
AML tedavisi
Remisyon indüksiyonu antrasiklin grubu (adriablastin, do-unorubisin, idarubisin, mitaksantron) + ARA-C
239
Konsolidasyon tedavisinde, remisyon indüksiyonu için kullanılan ilaçlar kullanılıyor.
Kemik iliği transplantasyonu (ilk remisyonda)
5 yıllık sağ kalım ve şifa <%20’dir.
118) Hangi akut lösemi ile akut miyelofibrozun ilişkisi vardır?
A) B hücreli lösemi
B) Megakaryoblastik lösemi
C) Promiyelositik lösemi
D) Miyelomonositer lösemi
E) Eritrolösemi
Yanıt – B
119)All-trans retinoik asit (ATRA) aşağıdaki lösemi tiplerinin hangisinin tedavisinde kullanılır? (Nisan - 2003)
A) Akut lenfoblastik lösemi
B) Kronik lenfositik lösemi
C) Kronik miyelositik lösemi
D) Kronik monoblastik lösemi
E) Akut promiyelositik lösemi
Yanıt - E
ATRA sadece AML M3’te kullanılır.
Blastik hücrelerin takıldıkları erken evrelerden kurtulup olgun PNL olmalarını sağlar bu sayede blast iken
öldürülse-lerdi DIK yapabilecek granüllere sahip olduklarından PNL’ye döndürüp öldürülmeleri daha çabuk ve
sorunsuz remisyon sağlamaktadır. Dirençli vakalarda Ar03 kullanılır.
120)Seksen yaşında bir erkek hastada rutin biyokimya kontrolleri yapılırken lökosit sayısı 400.000/mm3 bulunmuş
yapılan periferik yaymasında %40 PNL, %10 bazofil, %10 eozinofil, %10 çomak, %15 me-tamiyolosit, %14
miyelosit, %1 lenfosit gözlenmiş. Yapılan fizik muayenesinde splenomegali saptanan hastanın en muhtemel
tanısı aşağıdaki-lerden hangisidir?
A) ALL
B) AML
C) KML
D) KMML
E) KLL
Yanıt – C
121)Yaygın LAP, hepatosplenomegali ve periferik kanda absolü lenfositozu olan 60 yaşındaki bir hastada en olası
tanı hangisidir? (Nisan – 2002)
A) KML
B) AML
C) KLL
D) Hodgkin
E) Büyük hücreli lenfositik lenfoma
Yanıt - C
240
Hastalık Epidemiyolji Klinik Laboratuar Tedavi
KLL Batı toplumlarında
erişkinde en sık
lösemi Yaşlı ve
erkekte sık
Tanı rastlantısal
ya da rutin testler
esnasında
Semptom Erişkinde
Halsizlik
Ateş
LAP
Gece terlemeleri
Kilo kaybı
Nadiren enfeksiyon veya
Otoimmun hadiseler
Fizik muayene
Normal ya da
hepatosplenomegali, LAP ve
anemi bulguları.
> 10.000 mm3
lenfositoz
(5000’den
itibaren şüphelen)
Tamamı B
hücrelerden
oluşan bir topluluk
(normalde periferin
~%80’i T lenfosit)
Şifa yok
Median sağ kalım
evresine göre
yıllar sürebilir.
Kemoterapi sistemik
semptomlar için,
Tedavide önemli
olan erken tanı ve olası
hipogamaglobinemiye
bağlı ciddi enfeksiyonların
önlemesidir. immun
hemolitik anemi, ITP ve
TTP eşlik edebilir. Uygun
bir şekilde takip ve
tedavi edilmelidir.
KML T(9; 22)
(Philadelphia
Kromozomu, bcrabl
onkogeni)
Semptomlar:
• Çoğu asemptomatik
• Sol üst kadrada
ağrı dolgunluk
• Splenomegaliye bağlı
erken tokluk hissi
• Kg kaybı
• Ateş
• Gece terlemeleri
Fizik muayene
• Splenomegali
Lökositoz
Periferik kanda
granülositlerin
tüm formları görülür
(miyelosit, meta,
çokmak gibi)
Eozinofili ve/veya
bazofili LAP skoru
azalmış yada 0
Trombositoz
Kemik iliği nakli ile potansiyel
şifa mumkün (55 yaş ve altında
uygun kardeş vericisi varsa.)
• Bcr-abl inhibitörü: Glivecspesifik
tirozin kinaz inhibitörü
limatinip
• Interferon ve sitarabine
- yaşlı ve uygun donoru
olmayanlarda
• Hidroksiüre
- lökosit sayısını kontrol eder
- Blastik krizi geciktirmez
Klinik seyir Kronik faz
3 - 4 yıl
Asemptomatik
Akselere faz
• Sistemik semptomlar
• Tedaviye rağmen artan
lökosit sayısı
• Bazofil ve eozinofil yüksek
• Blastlar ve immatur
hücrelerin, kan veya kemik
iliğinde artar.
Blastik kriz
Akut lösemi gibidir
Tedaviye akut
lösemiden
daha az cevaplıdır
Haftalar içinde
ölüm görülür
Lökomoid
reaksiyon
KML ile karışabilir Çok yüksek lökosit sayısı
yüzünden lösemiye benzer
Olgun nötrofiller (25-50 bin),
çogu çomak olmak üzere
erken formdadır. Bazofili ve
eozinofili yoktur. LAP normal
yada artmıştır. Kemik iliğinde
miyeloid hiperplazi + diğerleri
normaldir.
241
Hastalık Epidemiyolji Klinik Laboratuar Tedavi
• Kemik iliği yetersizliği • indüksiyon:
semptomları:
- Çabuk yorulma
- Kolay ekimoz ve mukozal
kanamalar
- Ateş ve enfeksiyon
- Trombositopeni
- Kemik iliğinde normal
nötrofillerin yerine habis
blastik hücreler
- Kemik ağrıları
- Gençlerde artralji
Bazen sadece lökositoz
Çoğunlukla pansitopeni
Az sayıda vakada lökosit
>100,000mm3 Lökositazis riski
vardır (kan damarlarını
lökositlerin tıkaması sonucu
organlarda problemler)
Bulguları: Mental değişiklikler,
kranial sinir felçleri, dispne,
dolaşantrombuslere bağlı
solunum yetersizliği
Amaç kemik iliği ve
etraftaki blastik hücreleri
yok etmek normal kemik
iliğinin tekrar ortaya
çıkmasını sağlamaktır.
• Konsodilasyon ile
remisyonun varlığını
desteklemek, sağlamak
• idame: Düşük doz
Akut
lösemiler
• Fizik muayene
- Solukluk
- Ekimoz, peteşi, retinal
hemorajiler.
- Gingival hipertrofi
- Deri ve doku infiltrasyonları
(özellikle monositik
lösemilerde)
- ALL: hepatomegali &
Lenfadenopati (AML’de
nadiren)
Tanı
• Kemik iliği kemoterapi ile
aspirasyonu ve biyopsisi
• Histokimyasal boyamalar
(peroksidaz, PAS vs)
• immun fenotipleme (flowsitometri
ile)
• Sitogenetik analizler
• Amaç ALL-AML ayrımını
yapmaktır (tedavi protokolleri
ve prognoz farklıdır)
idameyi sağlamak
• ALL vakalarında
merkezi sinir sistemi
profilaksisi şart
• < %20 AML’de şifa
beklenebilir
• 30-40 ALL’de şifa
sağlanabilir
• Bir kez nüks eden akut
lösemide şifa ancak
kemik iliği naklinde elde
edilebilir.
122)Altmış yaşında erkek hasta yüksek ateş, boyunda aksillada mobil lenfadenopatiler ile geliyor. Yapılan
muayenede bazallerde ralleri, he-patomegalisi 2 cm palbapl dalak ele geliyor. Tam kan sayımında da trombosit:
210.000/mm3, lökosit: 96.000/mm3, bunun % 90’ı küçük lenfosit % 8 nötrofil, % 2 monosit şeklinde rapor
edildiğinde göre bu hastada en olası hangisidir? (Eylül - 1998)
A) KLL
B) CMV pnömonisı
C) Hodkgin lenfoma
D) EBV
E) KML.
Yanıt - A
ileri yaş, lökositoz 96.000 mm3 %90’ı küçük lenfosit (olgun görünümlü yada atipik diyebilirdi, blastik değil !!!!!) >10
000 lenfosit mutlaka KLL’dir (5000den itibaren düşünülmeli). KML’de artan hücreler miyeloid seri hücreleri
olmalıydı. Lenfomada ise lökositoz veya lenfositoz olmaz hatta lenfopeni dahi olabilir.
123) Bu hastada tanı için ilk olarak hangisini istersiniz? (Eylül - 1998)
A) Heterofil antikor testi
B) Lenf nodu biopsisi
C) Kemik iliği aspirasyonu
D) BT
E) Anti CMV antikor titresi
Yanıt - C
KLL’de her ne kadar tanı için şart değilse de aspirasyon ya da kemik iliği biyopsisi yapılmalıdır.
242
124)Altmış bir yaşında erkek hastanın kolesistektomi öncesi yapılan laboratuar incelemelerinde lökosit 48.600/mm3,
hemoglobin %12.5 g/dL, hematok-rit %38, trombosit 18.3000 olarak, periferik yaymasında %90 olgun lenfosit,
%10 nötrofil, eritrositlerin normokrom normositer ve trombositlerin yeterli olduğu saptanıyor. Fizik muayenesi
normal. Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Akut miyeloblastik lösemi
B) Lökomoid reaksiyon
C) Kronik miyeloid lösemi
D) Kronik lenfositik lösemi
E) Akut lenfoblastik
Yanıt - D
125) Kronik lenfositik lösemi ile morfolojik, fenotipik ve genotipik olarak benzer özellikler gösteren malign lenfoma,
aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Anjioimmünoblastik T hücreli lenfoma
B) Hodgkin lenfoma
C) Diffüz büyük hücreli lenfoma
D) Mukozis fungoides
E) Küçük lenfositik lenfoma
Yanıt - E
Küçük lenfositik lenfoma ileri yaşlı erkek hastalarda daha sık görülen, yavaş olarak ilerleyen düşük dereceli bir
Non-Hodgkin lenfomadır. Zamanla diğer lenf nodları, karaciğer ve dalağa yayılır.
%40 olguda kemik iliği tutulumu sonrası perferik dolaşıma çıkabilir ve lenfositik lösemiden ayrılamaz. Yaşam
süresi uzun olmakla birlikte tedavi şansı yoktur.
Hairy cell lösemi (Saçak hücreli )
Genellikle 40 yaş üzerinde, erkeklede kadınlara göre 4 kez sık olan, anemi, ateş, kilo kaybı ve splenomegali ile
seyreden nadir bir hastalıktır.
Splenomegali hastalığın en değişmez bulgusudur. Olguların yaklaşık %90’ında görülür. Olguların yarısında mediastinal,
abdominal veya retroperitoneal lenfadenopati saptanabilir. Periferik lenfadenopati seyrektir.
Sitopeniler dalakta sekestrasyon, kemik iliğinin infiltras-yonu ve miyelofibrozise bağlıdır. Sitopenilerde rol alan bir
başka faktör de lösemik hücrelerden salınan TNF olabilir.
Hastaların %30’unda vaskülit benzeri tablo veya artrit yapan otoimmun belirtiler gelişebilir (E. Nodosum, perivaskülite
bağlı kütanöz noduller vs.).
Bu hücreler asit fosfataz (+) ve tartarik asit rezis-tant(TRAP +) dır.
B kökenlidir (çok nadir T hücre varyantları tarif edilmiş) bu yüzden B markerleri ve CD 25 (IL-2 reseptörü taşırlar).
Hastalarda primer ölüm nedeni enfeksiyonlardır. infeksi-yon nedenleri: Nötropeni, monositopeni ve T lenfosit aktivitesi
bozukluklarıdır.
Sık olarak rastlanan enfeksiyonlar: Leigionella, tok-soplazma, tbc, atipik mikobakteriler, nokardia ve piyoje-nik
enfeksiyonlardır. Leigionella riski relatif olarak arttığından bu hastalarda pulmoner infiltrasyon görüldüğünde
yüksek doz makrolidlerle tedaviye başlanmalıdır.
Tedavide splenektomi, interferon, ADA inhibitörleri (pentostatin ve 2-klorodeoksiadenozin, deoksikoformisin)
kullanılanılır. Nadiren, POEMS sendromu: polinöropati, organomegali, endokronopati ve monoklonal gammapati,
deri değişiklikleri M.Miyelomda da görülebilir)
126)Richter transformasyonu aşağıdakilerden hangisi için doğrudur?
A) KML’ den ALL ‘ye dönmek
B) Polistemia veradan AML’ye dönmek
C) Miyelofibrozdan AML’ye dönmek
D) ALL’den KLL’ye dönmek
E) KLL’den non-Hodgkin lenfomaya dönmek
Yanıt - E
Daha düşük seviyeli bir lenfoproliferatif hastalıktan daha kötü ve hızlı seyirli bir diğerine dönmenin ismi Richter
transformasyonudur.
243
127)42 yaşındaki bir erkek hasta son 6 aydır süren gece terlemesi, kilo kaybı ve ateş yakınmaları ile başvuruyor.
Öyküsünden yaklaşık 2 haftadır nefes darlığı, yüzde ve üst ekstremitelerde şişme olduğu öğrenilen hastanın fizik
muayenede sol servikal bölgede 2 adet 1x1,5 cm çapında, ağrısız, hareketli lenf bezi ve boyun ven dolgunluğu
saptanıyor.
Bu hastada kesin tanı için ük yapılması gereken tetkik aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2005)
A) Posteroanterior akciğer grafisi
B) Tam kan sayımı ve periferik yayma
C) Servikal lenf bezi biyopsisi
D) Mediastinoskopi
E) Kemik iliği biyopsisi
Yanıt - C
Hastanın klinik bulguları, B semptomları, servikal bölgede lenfadenopati Hodgkin lenfomayı düşündürmektedir.
Tam kan sayımı ve periferik yayma ilk yapılanlar arasında olabilir ama soruda kesin tanı dediği için yanıt servikal
biyopsidir.
128) Lenf nodu biyopsisi ile Hodgkin lenfoması tanısı konan hastanın tedavi planını belirlerken, öncelikle
aşağıdakilerden hangisi göz önüne alınmalıdır?
A) Lenf nodunun histopatolojisi
B) Hastalığın evresi
C) Eritrosit sedimentasyon hızı
D) Pansitopani varlığı
E) Laktik dehidrogenaz düzeyi
Yanıt - B
Hodgkin lenfoma
20-30 yaş ve 50-70 yaş arası iki pik yapar.
• EBV ile ilişkili olduğu düşünülüyor.
• B semptomları sıktır (Pell Ebstein ateşi: ondülan ateş tipidir). En sık prezentasyon servikal LAP’dir.
• Komşuluk yolu ile de yayılır.
• Coombs (+) hemolitik anemi , eozinofili görülebilr.
• Lenf nodları ve KI’de( evre IV) Reed-Stenberg hücrelerinin görülmesi tipiktir.
• Ekstranodüler tutulum nadirdir.
Klinik
Birleşmeye meyilli aksiller, servikal, supraklavikuler, ve mediastinal adenopati.
Komşuluk yoluyla yayılabilir. Büyüme-küçülme görülebilir lastik kıvamındadır. Vakaların >%80’i diyafram üstünde
LAP ile meydana çıkar.
Dissemine LAP nadirdir (Waldeyer halkası, oksipital, epit-roklear, ve mesenterik bölgelerdede tutulum nadirdir)
B semptomları: Ateş, gece terlemesi, kilo kaybı >%10 . Daha çok yaşlılarda görülür ve prognoz ile negatif korlasyonu
vardır.
Evrelemede Ann Arbor klasifikasyonu kullanılır
Gerekirse BT/MR hatta evreleme laparotomisi yapılmalıdır.
Tedavi:
Evre önemlidir
IA-IIA sadece radyoterapi III-IV kombine radyo+kemotera-pi yapılmalıdır.
- MOPP
- ABVD
- MOPP+ABVD kullanılabilir.
Dirençli vakalarda periferik otolog yada allogenik kemik iliği nakli denenebilir
Geç komplikasyonları
- Sekonder maligniteler: Miyelodisplastik, AML, NHL, ALL, Akciger-tiroid maligniteleri
- Endokrin: infertilite, hipotiroidi
244
- Pulmoner: Fibrozis, bleomisinin akciğer toksisitesi
- Kardiyak: Kardiomyopati, Perikardit/perikardial fibroz
129)Daha sık olarak servikal, supraklaviküler ve me-diastinal lenf düğümlerini tutan, adelosan ve genç erişkinlerde
sık olup kadınlarda erkeklere göre daha fazla görülen, iyi prognozlu Hodgkin lenfoma tipi aşağıdakilerden
hangisidir? (Eylül - 2001)
A) Lenfosit üstünlüğü
B) Nodüler skleroz
C) Miks hücreli tip
D) Lenfosit kaybı, diffüz fibrozis
E) Lenfosit kaybı, retiküler varyant
Yanıt - B
Nodüler sklerozan tipte Hodgkin lenfoma en sık görülen Hodgkin lenfoma tipi olup adolesan ve gençlerde sıktır.
Kadınlarda erkeklerden sık görülür. Alt servikal, suprakla-viküler ve mediastinal lenf düğümlerini tutar ve erken
evrede iyi prognoza sahiptir.
130)Non-Hodgkin lenfoma riskinin arttığı romatolo-jik hastalık hangisidir?
A) Sjögren sendromu
B) Dermatomiyozit
C) SLE
D) RA
E) Ankilozan spondilit
Yanıt - A
Non-Hodgkin lenfoma immün sistemin en sık görülen ma-lignitesidir.
- Yaşlılarda ve erkekte sıktır.
- AİDS hastalarında yüksek gradeli B lenfoma riski artmıştır.
- Renal transplant hastalarında, çöliak sprue ve immunsup-resif hastalıklarda, siklofosfamid, azatioprin, fenitoin
kullananlarda risk artmıştır.
- B semptomları (gece terlemesi, ateş, kilo kaybı) Hodg-kin’e göre nadir.
- Ekstranodal tutulum Hodgkin’e göre sıktır.
131)Ekstranodal T hücre kökenli non hodgkin len-foma hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Burkitt lenfoma
B) MALToma
C) Mukozis fungoides
D) Dalakta folikül zonlu lenfoma
E) Mantle zon lenfoma
Yanıt - C
Mukozis fungoides yardımcı T lenfositlerinin tümörü olup cilt tutulumu ile karakterli ekstranodal bir lenfoma-dır.
Serebriform nüveli habis lenfositler dermis ve epidermisi infiltre eder. Epidermis içerisinde Pautrier mikroapseleri
oluşur.
Kemik iliği tutulumu ile lösemik transformasyon görülebilir (Sezary sendromu )
132)Patogenezinde HTLV-1 virüsünün rol oynadığı lenfoproliferatif hastalık, aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül -
2001)
A) Erişkin T hücreli lenfoması
B) Mikozis fungoides
C) Non-endemik Burkitt lenfoma
D) Foliküler lenfoma
E) Lenfoblastik lenfoma
Yanıt - A
HTLV - 1 virüsü malign tümör oluşumuna yol açan bir RNA virüsüdür.
245
Yardımcı T lenfositlerinden köken alan agresif bir non-
Hodgkin lenfoma olan erişkin T hücreli lösemi / lenfoma-sına yol açar.
Non-Hodgkin lenfomanın WHO’ya göre alt grupları
A) Düşük grade
• Küçük lenfositik lenfoma
• Foliküler küçük çentikli
• Foliküler miks
Bu grubun genel özellikleri
- Sinsi ve yavaş seyirli
- Yıllık transformasyon riski %6
- Lokalize ise radyoterapi ile %50 vakada 10 yıllık hasta-lıksız sağ kalım mevcuttur.
- Evre III-IV’te kemoterapi (şifasız)
- Relaps ve refrakter ise otolog kök hücre nakli yada mo-noklonal antikor tedavileri
B) Orta grade
• Foliküler büyük hücreli
• Diffüz küçük çentikli hücreli
• Diffüz mikst hücreli
• Diffüz büyük hücreli
Bu grubun genel özellikleri
- CHOP tedavisi, lokal hastalık ise radyoterapi kombinasyonları yapılabilir.
- Lokal hastalıkta uzun sağ kalım %70-80
- ileri evre 5 yıllık sağ kalım %30-50
C) Yüksek grade
• Büyük hücreli immünoblastik
• Lenfoblastik
• Küçük çentiksiz hücreli; Burkitt lenfoma Bu grubun genel özellikleri
- Yoğun kemoterapi gerekli
- Tam cevap %20-30 fakat %5’ten azı uzun sağ kalıma sahip
- MSS profilaksisi rutin yapılmalı
- Prognostik değerlendirme kötü saptanırsa otolog kök hücre ile konsalidasyon tedavisi gereklidir.
Tedavi ve prognozda hücre tipi ve grade önemlidir. Klinik anlamda non-Hodgkin lenfoma iki ana grupta
toplanabilirler: Yavaş seyirliler/ Agresif seyirliler.
Evrelemesinde Ann Arbor sınıflaması çok geçerli değildir çünkü komşuluk yoluyla yayılımı yoktur. Ekstranodal
tutulum sıktır, bu yüzden gerçek evreleme yapılamayabilir. Bir çoğunda da zaten kemik iliği tutulumu + olduğundan
evre IV olarak değerlendirilmelidir. Bu yüzden bu hastalarda yaşam beklentisi ve şifa şansını belirleyen histopatolojik
sınıflamadır.
Tedavi
Düşük gradeliler yavaş seyirli ve uzun yaşam beklentilidir. Çoğunluğunda yaygın tutulum vardır. Eğer evre I-II gibi
yakalanabilirse kemoradyotrapi ile şifa şansı vardır ama dissemine hastalık varsa tedavi palyatiftir.
Agresif lenfomalar çok hızlı yayıldıklarından kombine rad-yoterapi-kemoterapi ile tedavi edilmelidirler.
CHOP ile diffüz büyük hücreli lenfomalı vakaların 1/3’ün-de şifa sağlanabilir. Kemoterapiden sonra nüks eden
vakaların %40-50’sinde kemik iliği nakli ile şifa sağlanabilir (otolog periferik veya allogeneik)
Tedavi kemoterapi iledir (CHOP- siklofosfamid, adriablastina,
vinkristin, prednisolon). Hastalık sıklıkla progressif ve fataldir.
133)Yayma preperatta rulo formasyonunun görülmesi aşağıdaki hangi durumda görülmesi mümkündür?
A) Üremi
B) KOAH
C) Waldenström makroglobulinemisi
D) Miyelofibroz
E) intravasküler hemolizlerde
246
Yanıt - C
Paraproteinemilerle giden multipl miyelom, Waldenström ve diğer bazı lenfoproliferatif hastalıkta artan Ig’lerin
yaptığı bir durumdur. Laboratuarda çok yüksek sedimentasyon giden bu hastalıklarda yine sebep artmış olan bu
Ig’lerdir.
134) Elli bir yaşında erkek hasta son altı aydır giderek artan halsizlik, solukluk, bel ve baş ağrısı şikayeti ile
başvuruyor. Yapılan laboratuar incelemelerinde hemoglobin %7.6/gr/dL hematokrit %24, sedimen-tasyon 112
mm/saat, total protein 10 gr/dL, albu-min 2.5 gr/dL, globulin 8.5 gr/dL, kalsiyum 12.5 mg/dL olarak ölçülüyor ve
iki yanlı kafa grafisinde iki adet litik lezyon saptanıyor. Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
(Nisan - 2003)
A) Osteoporoz
B) Romatoid artrit
C) Multipl miyelom
D) Sarkoidoz
E) Hiperparatiroidi
Yanıt - C
Tipik olarak plazma hücre artışı, monoklonal Ig salgılamaları, litik kemik ağrısıları vardır.
Halsizlik, kanama, diatezi, hiperkalsemi, böbrek yetersizliği, sık enfeksiyon hastalığın diğer özelliklerindendir.
Laboratuar: ESR artmış, idrarda Bence- Jones proteini, serumda M proteini (en sık IgG, sonra IgA, en az IgD ve
biklonal artış), kafa, vertebra ve kostalarda litik lezyon-lar, hiperkalsemi, böbrek yetersizliği ile ilgili bulgular
bulunur.
Kİ’de atipik plazma hücrelerinin artışı(>%10), bu bulgularla birlikte tanı konur.
Tedavide amaç şifa değil kontrol sağlamaktır. En önemli ölüm nedeni enfeksiyon ve kanamalardır. Tedavi surviyi
çok etkilemez.
Tedavi : Melfalan + prednizolon
• veya dirençli vakalarda VAD (vinkristin+ adriablastina + deksametazon)
• +/- interferon
• ya da periferik otolog KiT kullanılır.
Miyelom kemik lezyonlarında tedavi; primer hastalığın ke-moterapi ile tedavisi esastır.
135)Altmış yedi yaşında erkek hasta renal kolik, kemik ağrıları, bulanık görme, halsizlik şikayeti varken yapılan tetkiklerinde
kan kalsiyumu 11mg/dL, kreati-nin 1.9 mg/dL, Hct %26, spot idrarında 4+ prote-inüri bulunuyor.
Bu hastada hangi tetkik yapılmamalıdır?
A) Kemik grafileri
B) Batın USG
C) IVP
D) Kemik iliği aspirasyonu
E) idrar protein elektroforezi
Yanıt - C
Tanı multipl miyelom ve IVP ve diğer kontrastlı flimler tehlikeli olabilir !!!.
136) Halsizlik şikayeti ile başvuran 67 yaşında erkek hastanın, fizik muayenesinde solukluk, yaygın lenfadenopati ve
splenomegali saptanıyor. Bu hastada ön tanı olarak aşağıdakilerden hangisi düşünülmemelidir? (Eylül - 2000)
A) Kronik lenfositik lösemi
B) Waldenstrom makroglobulinemisi
C) Hodgkin hastalığı
D) Multipl miyelom
E) Hodgkin dışı lenfoma
Yanıt - D
Burada tarif edilen hastalıklarda multipl miyelom hariç hepsinde yaygın LAP ve splenomegali vardır.
247
137)iki aydır halsizlik, kilo kaybı, çabuk yorulma, burun kanaması ve şiddetli bel ağrısı ve yürüyememe yakınması ile
başvuran 70 yaşındaki hastada L5 kom-presyon kırığı, yaygın osteoporoz, kraniyal grafiler-de zımba deliği
şeklinde lezyonlar görülmektedir. Tanı hangisi? (Nisan - 1998)
A) Multipl miyelom
B) Metastatik meme kanseri
C) Osteoporoz
D) Paget hastalığı
E) Pott hastalığı
Yanıt - A
Tipik olarak multipl miyelom kliniği tarif edilmektedir. (anemi, trombositopeni ya da fonksiyon bozukluğu, kompresyon
fraktürü, zımba deliği şeklinde lezyonlar)
138) Yukardaki hastada kesin tanıda hangisi kullanılır? (Nisan - 1998)
A) Kemik iliği aspirasyon biopsisi
B) Kemik sintigrafisi
C) Periferik yayma
D) Radyografik bulgular
E) Kağıt elektroforezi
Yanıt - A
Aspirasyonda %10’dan fazla atipik plazma hücresi varlığı tanı koydurucudur.
139)Hangisinin seyrinde immuno histo kimyasal olarak AA tipinde amiloid vardır? (Eylül - 1998)
A) FMF B) MultipI miyelom
C) Orak hücreli D) Porfiria
E) Amebiasis
Yanıt - A
Uzun süreli ve hücre yıkımı ile karakterli hastalıklarda oluşan sistemik amiloidozda biriken amiloidin kimyasal
yapısı AA proteinidir. Sistemik reaktif amiloidoz denir. FMF’de bu grupta yer alır.
Multipl miyelom olgularında ise biriken amiloid AL yapısında olup primer amiloidozdur.
140)Plazma hücre diskrazilerinde aşağıdakilerden hangisinin gelişiminde, monoklonal proteinlerin rolü yoktur?
(Eylül - 2000)
A) Amiloidoz
B) Hiperviskozite sendromu
C) Miyelom böbreği
D) Eritrosit sedimentasyon hızında artış
E) Hiperkalsemi
Yanıt - E
Miyelomdaki hiperkalseminin nedeni atipik plasma hücrelerinden salınan osteoklast aktive edici faktörlerdir.TNFa,
p IL1 IL6) Diğerleri aşırı artmış idoitipik Ig ler sayesinde olmaktadır.
MM BMG
M protein >3.5 gr/dL < 3.5 g / dL
Anemi veya genellikle var yok
sitopeni
idrar proteini > 500 mg/ 24 saat < 500 mg / 24 saat
Kemikler Litik lezyonlar- Normal osteoporoz
ilik plazma hücreleri > % 10 < % 10
Serum P2 mg/L > 3.0 < 3.0
Kalsiyum Artmış Normal
Kreatin Yüksek Normal
248
141)Yetmiş dört yaşında erkek, halsizlik ve bel ağrısı ya-kınmasıyla başvuruyor. Fizik muayenede solukluk ve 4 cm
hepatomegali saptanıyor. Laboratuvar tetkiklerinde Hb: %7.1gr/dL, Hct: %22, Lökosit: 4000/mm3, trombosit:
124000/mm3, eritrosit se-dimentasyon hızı: 125 mm/h bulunuyor. Bu hastada aşağıdaki periferik yayma
bulgularından hangisinin gözlenmesi beklenir? (Nisan - 2001)
A) Hipokromi
B) Polikromazi
C) Anizositoz
D) Rulo formasyonu
E) Makrositoz
Yanıt - D
Yaşlı hasta anemik ve bel ağrısı +, trombositopeni hafif, lökositleri düşük normal sınırda, çok yüksek
sedimentasyon tarif edilmiş. Kemik iliği problemi olduğunu çağrıştıran kan tablosu mevcuttur (en azından
bisitopeni +, löko-sitleri hafif düşükçe <4300mm3).
Herhangi bir anemi veya hatta lösemi bu kadar yüksek se-dimentasyonu açıklayamaz (>100 mm/st) Eritrositlerin
üzerindeki sialik asit kaynaklı elektronegativiteyi yok ederek onları kaplayarak hızla çökmelerini sağlayacak
özellikle paraproteinlerin varlığı gereklidir. Bel ağrılarıda bir araya konunca tablo M.Miyelom dur ve bu yüksek
sedimen-tasyonun eşdeğeri yaymada rulo formasyonun görülme-sidir.
Plazma hücre diskrazileri
Monoklonal gammopati ile hastalık ilişkisi
• Esansiyel selim monoklonal gammapati (MGUS) (en sık)
• Mültipl miyelom (2.sırada)
• Alfa ağır zincir hastalığı
• Kronik soğuk aglütinin hastalığı
• Kollajen -vasküler hastalıklar (SLE, RA)
• Hepatit, Siroz
• Crohn hastalığı
• Deri hastalıkları
• Gaucher hastalığı
• Myeloproliferatif hastalıklar
• Lenfoproliferatif hastalıklar (Waldenström makroglobu-linemisi, KLL, lenfositik lenfoma)
• Enfeksiyon hastalıkları (sifiliz, lepra, tüberküloz, infektif endokardit)
• Kemik iliği transplantasyonu sonrası
• Kryoglobulinemi
• Primer amiloidoz
Multiple miyelomda klinik ve patogenez
Klinik Sebep Patojenikmekanizm
Hiperkalsemi, patolojik kırıklar,
MS basısı, litik kemik lezyonları,
osteoporoz, kemik ağrıları
iskelet yıkımı Tümor ekspansiyonu; Tümör hücrelerinden
osteoklast aktive edici faktör (OAF) salınımı
Renal yetersizlik Piyelonefrit
Anemi
Hafif zincir proteinurisi, hiperkalsemi, ürat
nefropatisi, amiloid glomerulopatisi (nadir)
Miyelofitizis,
Üretim azalması yıkım artması
Tümör ürünlerinin toksik etkileri: Hafif
zincirler, OAF, DNA yıkım ürünleri
Hipogammaglobulinemi
Tümor ekspansiyonu
Tümör hücrelerinden inhibitör faktörler ve
otoantikorların salınması
Enfeksiyon Hipogammaglobulinemi Nötrofil migrasyonu
azalması
Tümör süpresyonuna bağlı üretim azalması,
Ig G katabolizmasında artış
Nörolojik semptomlar Hiperviskoziite
Kriyoglobulinler amiloid birikimi
Hiperkalsemi
MS basısı Tümör ürünleri
M bandı Hafif zincirler
OAF
Kanama Koagülasyon faktörleri ile etkileşim Amiloide
bağlı endotel hasarı Trombosit disfonksiyonu
Tümör ürünleri
Koagülasyon faktörlerine karşı antikorlar
Trombositleri kaplayan antikor ve hafif
zincirler
249
142)60 yaşında erkek hasta bulanık görme, diş eti kanaması solukluk ve halsizlikten yakınmaktadır. Fizik
muayenesinde multiple LAP, hepatosplenomegali ve periferik sensoriomotor nöropati mevcut. Kemik iliği
aspirasyonu hipersellüler olup lenfosit ve plazma hücreleriyle infiltre olarak saptanmıştır. Serum protein
elektroforezinde monoklonal IgM (>3gr/dL) olarak saptanmıştır. Bu hastalıktaki tanınız nedir?
A) Multipl miyelom
B) KLL
C) Soliter plasmositom
D) Hiperviskozite sendromu
E) Waldenstrom makroglobinemisi
Yanıt – E
Waldenström makroglobulinemisi
B lenfosit ve plazma hücrelerinin anormal artışı ve IgM tipi monoklonal artışı ile karakterize bir hastalıktır.
Halsizlik, yorgunluk, görme bozukluğu, diplopi gibi hiper-vizkozite semptomları sıktır. Burundan ve diş etlerinden
sızıntı şeklinde kanama tipiktir.
Fizik muayenede; solukluk, HSM, LAP, periferik nöropati saptanabilir. Sıklıkla yaşlı kişilerde görülür. Periferal nöropati
ve serebellar disfonksiyon gibi nörolojik bozukluklarda görülebilir.
Retinopati, sosis şeklinde dilate olmuş retinal ven-lerle karakterize olup genelde rastlanabilen karekteristik
bir bulgudur. Kanama ve purpura da sıklıkla görülebilir.
Tedavi: Melphalan+ prednizolon veya dirençli vakalarda VAD (vinkristin+ adriablastina+ deksametazon) yada periferik
otolog KiT kullanılır
Alfa ağır zincir hastalığı
En sık görülen ağır zincir hastalığıdır Jejenumda plazma hücre infiltrasyonu, malobsorbsiyon ve steatore olur.
143)Altmış altı yaşında bir erkek hasta halsizlik, şuur bulanıklığı, letarji ve zaman zaman dişetlerinde kanama
şikayetleriyle başvuruyor. Fizik muayenede solukluk, hepatosplenomegali ve lenfadenopatiler saptanıyor.
Laboratuvar tetkiklerinde hemoglobin düzeyi 10 g/dL, lökosit sayısı 6500/mm3 ve formül normal bulunuyor.
Sedimantasyon hızı 70 mm/saat, serum protein elektroforezinde M-spike ve IgM-kappa tipinde protein düzeyi 4.0
g/dL olarak saptanıyor. Kemik taraması ve serum kalsiyum düzeyinin normal olduğu gözleniyor. Bu hasta için en
olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2006)
A) Multipl miyelom
B) Hodgkin lenfoma
C) Waldenström makroglobulinemisi
D) Kronik lenfositik lösemi
E) Ağır zincir hastalığı
Yanıt - C
Waldenström makroglobulinemisi
B lenfosit ve plazma hücrelerinin anormal artışı ve IgM tipi monoklonal artışı ile karakterize bir hastalıktır.
Halsizlik, yorgunluk, görme bozukluğu, diplopi gibi hipervizkozite semptomları sıktır.
Burundan ve diş etlerinden sızıntı şeklinde kanama tipiktir.
Fizik muayenede, solukluk, HSM, LAP, periferik nöropati saptanabilir.
Sıklıkla yaşlı kişilerde görülür.
Periferal nöropati ve serebellar disfonksiyon gibi nörolojik bozukluklarda görülebilir.
Retinopati, sosis şeklinde dilate olmuş retinal venlerle karakterize olup genelde rastlanabilen karakteristik bir
bulgudur.
Kanama ve purpura da sıklıkla görülebilir. Tedavi
Melphalan + prednizolon veya dirençli vakalarda VAD (vinkristin+ adriablastin+ deksametazon) ya da periferik
otolog KiT kullanılır.
250
144)Aşağıdakilerden hangisi plazma hücre diskrazi-lerinde gelişen hiperviskozitenin acil tedavisinde kullanılır?
(Nisan - 2000)
A) Melfalan
B) Plazmaferez
C) Busulfan
D) Kortikosteroid
E) Radyoaktif I131
Yanıt - B
Hiperviskozite acil bir problemdir ve çabuk etkili bir tedavi gereklidir. Plazmaferezis ile işe yaramayan ama kanın
akışkanlığını azaltan artmış idiotipik Ig lerin ortamdan uzaklaştırılması söz konusudur.
Hiperviskozite sendromu
Klinik bulgular
- Global MSS disfonksiyonu ve stupor
- Retinopati
- Retinal kanamalar
- Papilla ödemi
- Hipervolemi, konjestif kalp yetersizliği
- Baş ağrısı, vertigo, ataksi, inme, koagülopati
Normokrom, normositik bir anemi vardır. Ki aspirasyonu tipik olarak başarısız olur (Dry tap).
Biyopside ise atipik plazmosit (M.miyelom) infiltrasyonu ya da lenfoplazmositer proliferasyon (Waldenstrom makroglobunemisi)
izlenir. ESR artar ve periferik yaymada rulo formasyonu izlenir.
251
BÖLÜM: 5
GASTROENTEROLOJİ
252
1) Diffüz özofageal spazm aşağıdaki nörolojik hastalıklardan hangisinde beklenir?
A) intrakranial hemorajı
B) Mültipl skleroz
C) Amyotrofik lateral skleroz
D) Tuberoskleroz
E) Serebro vasküler olay
Yanıt - C
Amyotrofik lateral skleroz medulla spinalis lateral traktı-nı tutarak üst ekstremite bölgesinde spastik, alt ekstre-mite
bölgesinde flask paralizi yapar.
Spastik bölgede olan özofagusda da spastik tipte diffüz spazmlar görülür.
2) Özofagusun en sık görülen divertikülü hangisidir?
A) Epifrenik
B) Peribronşial
C) Epibronşial
D) Zenker
E) Periferik
Yanıt - D
Özofagusun en sık divertikülü proksimalde görülen Zenker
divertikülüdür. Yalancı divertiküldür. En sık sempto-matik olan ve dispajiye neden olan divertiküldür; epidermoid
kanser riskli vardır.
3) Özefagusun skuamöz hücreli kanseri için hangisi predispozan faktör değildir?
A) Akalazya
B) Sigara içimi
C) Barret özefagusu
D) Tilozis
E) Baş boyun kanseri anemnezi
Yanıt - C
Özefagusun epidermoid karsinomunun prekanseröz lez-yonları akalazya, reflü özefajit, korozif madde alımı,
Plummer-Vinson sendromu, lökoplakiler, özefagus diver-tikülleri ve tilozisdir (palmoplantar hiperkeratoz).
Zenci ırk beyazlara oranla 3 kat fazla risk taşır. Sigara ve alkol kullanımı, papilloma virus enfeksiyonu, diğer baş
boyun kanserleri de artmış risk ile birliktedir.
Barret özefagusu ise adenokasrsinom için risk oluşturur.
4) 65 yaşında erkek bir hasta katı gıdalara karşı yutma ve takılma hissediyor ve son 6 ayda 12 kilo kaybı tarif ediyor.
En muhtemel tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Özofagusda halka
B) Özofajit
C) Reflü Hastalığı
D) Özofagus divertikülü
E) Özofagus kanseri
Yanıt - E
Özofagus kanseri yaşlı kişilerde aylar içinde ilerleyen dis-faji ve buna bağlı gelişen kilo kaybı ile birliktedir. ileri
yaştaki disfajinin en sık sebebidir.
5) Özofagus adenokarsinom etiyolojisinde en önemli olan aşağıdakilerden hangisidir?
A) Barret Hastalığı
B) Akalazya
C) Alkol
D) Aflatoksin
E) Reflü Hastalığı
Yanıt - A
253
Barret Hastalığı uzun süren reflü özofajiti nedeniyle özo-fagusdaki çok katlı yassı epitelin silindirik epitele
metaplazisi sonrası gelişir intestinal tipte bezler, özellikle gob-let hücresi içermesi tanısaldır. Özofagus alt ucundaki
adenokanser Barret epitelinden gelişir.
6) Akalazyada aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Yutkunmakla alt özefagus sfinkterinde relaksas-yon gözlenmez
B) Özefagus düz kaslarında aperistaltizm mevcuttur.
C) Meisner pleksusundaki ganglion hücrelerinde kayıp mevcuttur.
D) Ganglion hücrelerin kayıp derecesi ile hastalığın süresi parallelik gösterir, öyle ki hastalığı 10 yıllık olgularda ganglion
hücreleri hemen hemen tamamen silinmiştir.
E) Hastalığın erken dönemlerinde inhibitör ganglionik nöronların hasarı ön plandadır.
Yanıt - C
Ganglion hücrelerindeki kayıp, eğer varsa, Meisner plek-susunda değil Auerbach pleksusundadır.
7) Aşağıdaki hastalıkların hangisinde, özefagusun proksimal kısmının peristaltik hareketleri bozulmuştur? (Eylül -
2000)
A) Dermatomiyozit
B) Skleroderma
C) CREST sendromu
D) Akalazya
E) Chagas hastalığı
Yanıt - A
Çizgili kasları tutan nöromüsküler hastalıklar (polimiyo-zit, dermatomiyozit gibi) üst özefagusu etkilerken, skleroderma
gibi düz kasları tutan hastalıklar alt özefagusu etkiler.
Skleroderma ile CREST sendromu özefagusu aynı şekilde tutacaktır.
Akalazya özefagusun bir motor bozukluğudur ve alt özefagusta reseptif relaksasyonun eksikliği ile karakteri-zedir.
Chagas hastalığı da bir motor bozukluktur ve düz adaleleri, yani distal özefagusu etkiler.
8) On iki yıl önce diffüz sistemik skleroz tanısı almış 47 yaşındaki bir hasta şiddetli pirozis, regürjitasyon veson 1 yıldır devam
eden disfaji şikayetleriyle başvuruyor. Üst sindirim sistemi endoskopisinde distalözofagusta lümeni çepeçevre saran
ülserler saptanıyor.
Aşağıdakilerden hangisi hastadaki bu duruma yol açan nedenlerden biri olabilir? (Eylül - 2005)
A) Mide boşalmasının hızlanması
B) Özofagus düz kaslarında hipokontraktilite
C) Alt özofagus sfinkter basıncının 15 mmHg’ den yüksek olması
D) Visseral duyarlılık kaybı
E) Alt özofagus sfinkter relaksasyon bozukluğu
Yanıt - B
Sistemik skleroz vakaların çoğunda özofagus da tutulur.
Düz kasları tuttuğu için alt özofagusta peristaltizm kaybolur, reflü semptomları ve gastroskopide özofajit ve ülserler
saptanabilir.
Tanısı manometri ile konulur.
Sistemik skleroz sekonder özofagus dismotilitesinin en sık sebebidir.
9) Kırk beş yaşında erkek hastanın, 3 yıldır disfaji, ara-sıra substernal lokalizayonlu göğüs ağrısı ve özellikle gece olan
öksürük nöbetleri vardır. Yapılan endoskopik tetkikinde özofagus alt ucu normal görünümde, özofagus genişlemiş ve
içinde gıda artıklarısaptanmıştır.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Gastro özofagial reflü hastalığı
B) Diffüz özofagus spazmı
C) Akalazya
D) Kararsız angina
E) Skleroderma
254
Yanıt - C
Bu soru için A ve E seçeneği bir nevi eş anlamlıdır, bu nedenle ikisini de elemek gerek. Skleroderma, düz kasları
tuttuğu için alt özofagus sfinkterinde disfonksiyon yapar ve reflüye neden olur.
Gastroözofageal reflüde disfaji ortaya çıkması komplikas-yon demektir. Bu da ya Barrett özofagusu zemininde
adeno kanser ya da peptik stürktür komplikasyonlarında ortaya çıkar. Soruda “endoskopik olarak alt özofagus
normal” deniyor.
Kararsız anginada ağrı istirahatte ortaya çıkar ama öksürük nöbetleri ve disfaji görülmez.
Diffuz özofagus spazmı genellikle genç hanımlarda ortaya çıkar, göğüs ağrısı ve disfaji görülür fakat öksürük
nöbetleri ve özofagus genişlemesi olağan değildir.
Öküsürük nöbetleri regürjitasyon nedeniyle oluyor, tipik mega özofagusa yol açmış akalazya vakası.
10) Özellikle geceleri öksürük nöbetleri ile uyanan, sabah ses kısıklığı, seste kalınlaşma ve astmaatakları tarif eden
bir hastada aşağıdaki hastalıklardan hangisi öncelikle düşünülmelidir?
A) Akalazya
B) Gastroözofajial reflü hastalığı
C) Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
D) Özefagus kanseri
E) Sol kalp yetersizliği
Yanıt - B
Gastroözefageal reflü hastalığı için yukarıdaki anamnez tipiktir. Bu hastalarda alt sfinkter basıncı düşüktür. Yeni ve
açıklanamayan astım bronşiale, tedaviye refrakter öksürük, tekrarlayan üst solunum yolu infeksiyonları, ses
kısıklığı, halitozis ve hipersalivasyon, GÖRH’lığını düşündürmelidir. Pirozis yegane semptomdur.
Fizik muayene bulgusu yoktur. Endoskopi, Bernstein testi, özefagus manometrisi tanıya yardımcıdır, ancak kesin
tanı özefagusun 24 saatlik intraluminal pH takibi ile konur.
11) Gastroözefageal reflü hastalığında kesin tanı için aşağıdakilerden hangisi yapılmalıdır?
A) Endoskopi
B) Bernstein testi
C) Ösafagus manometrisi
D) 24 saatlik intralüminal pH takibi
E) Ba’lu ösafagus grafisi
Yanıt - D
Gastroözefageal reflünün kesin tanısı 24 saatlik pHmetre ile konur.
Diğerleri tanıya yardımcıdır.
12) Genç bir kadın hastada sıvı gıdalara karşı yutma güçlüğü ve özefagus alt ucunda belirgin basınç artışında tanı
ne olabilir? (Nisan - 1998)
A) Akalazya
B) Özefagus kanseri
C) Plummer-Wilson sendromu
D) Barret özefagusu
E) Reflü özofajit
Yanıt - A
Özefagus kanseri ve Plummer-Winson sendromu gibi yapısal bozukluk olan hastalıklarda disfaji öncelikle katı
gıdalara karşıdır.
Barrett özefagusunda ve reflü özefajitte kanser ve striktür gibi komplikasyonlarda da aynı şekilde disfaji ortaya
çıkar. Öncelikle sıvı gıdalara karşı olan disfaji (paradoksal disfaji) özefagusun motor hastalıklarının karakteristik
bulgusudur.
13) Aşağıdakilerden hangisi sklerodermanın gastrointestinal manifestasyonlarından değildir?
A) Reflü özofajiti
B) Gastrik boşalmada gecikme
C) Steatore
D) Safra taşları
E) Pnömotozis intestinalis
255
Yanıt - D
Sklerodermada en az % 50 olguda semptomatik öze-fageal tutulum olur (alt özefageal motilite kusuru).
AÖS tonusunun azalmasıyla reflü özefajit oluşur.
Atonik ince bağırsak ve lenf kanallarının fibrozise bağlı kapanması, bakteri çoğalmasına ve steatoreye neden
olur (bakteriyel aşırı gelişme).
Pnömatozis intestinalis sklerodermalılarda normalden daha fazla görülür. Bakteriyel aşırı çoğalmaya bağlı oluşan
gazlara bağlıdır.
Bu hastalarda safra taşına ya da pankreatite bir eğilim gösterilmemiştir.
14) Akalazyada alt özefagus sfinkteri ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A) Sürekli olarak dilatedir, basıncı çok düşüktür
B) Peristaltik dalgalarının etkisiyle basıncı düşmez
C) Fibrotik daralmaya uğramıştır
D) Bir kolinerjik olan mecholyl’den etkilenmez
E) Valsalva manevrasıyla basıncı artar
Yanıt - B
Özefagus düz kasına ait motor bozukluk olan akalazya-da alt özefagus sfinkteri hipertansiftir, yutmakla relak-se
olmaz. Özefagus gövdesinde anormal kontraksiyonlar olur, peristaltik aktivite alt sfinkteri gevşetemez. Anormallik
özefagus gövdesi ve alt sfinkterin kas inervasyonundadır. Akalazya, her yaşta ve her iki sekste görülür.
Manometrik çalışma, alt özefagus sfinkter basıncının normal veya artmış olduğunu ve yutma ile indüklenen
relaksasyonun (reseptif relaksasyon) olmadığını gösterir. Bir kolinerjik muskarinik agonist olan ‘mecholyl’
özefagus alt sfinkter basıncını artırır.
Normalde kolesistokinin alt özefagus sfinkter basıncını düşürürken paradoksal olarak akalazyada artırır. Alt
sfinkterde fibrotik bir daralma yoktur.
Farmakolojik tedaviden iyi sonuç beklenmemelidir. Genellikle balon dilatasyon ya da Hellerin ekstramukozal
miyotomisi uygulanır. Botulinum toksini uygulaması bir başka tedavi alternatifidir.
15) Auerbach pleksusu nerededir?
A) Tunika muskularis
B) Lamina muskularis mukosa
C) Tunika fibrosa
D) Tunika mukosa
E) Tunika submukosa
Yanıt - A
Auerbach pleksusu tunika muskulariste, Meisner plek-susu tunika submukozadadır.
16) Yirmi dört yaşında kadın hasta özellikle katı gıdalara karşı yutma güçlüğünden yakınmaktadır. Fizikmuayenede soluk
bulunan hastada 1 cm yumuşak splenomegali saptanmıştır. Serum demiri 35|ig/dL, serum total demir bağlama kapasitesi
410 |ig/dL bulunmuştur.
Yutma güçlüğü için hangi tetkiki istersiniz?
A) Serum ferritin düzeyi
B) Transferrin satürasyonu
C) Baryumlu özefagografi
D) Özefagus manometresi
E) Özefagus pH metresi
Yanıt - C
Hangi nedenle olursa olsun her türlü disfajinin tetkikine baryumlu grafilerle başlanmalıdır. Burada muhtemelen bir
sideropenik disfaji olgusu ile karşı karşıyayız.
256
17) Yukarıda sunulan hastada olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) Schatzki halkası
B) Plummer-Winson hastalığı
C) Özefagus kanseri
D) Peptik strüktür
E) Divertikül
Yanıt - B
Demir eksikliği ile birlikte disfajisi olan hastada akla Plummer Winson sendromu gelmelidir.
Hasta yaşı genç olsa da ön tanılar arasında özefagus kanseri de bulunabilir.
Bununla birlikte ön tanılar arasından ekarte edecek bulgu yok. Kanserde kanama sonucu Fe eksikliği gelişmiş
olabilir. Neden-sonuç ilişkisi hangi yönde? Ekarte edecek başka özellikler olmalı veya soruda “olası tanınız” yerine
“olası en sık rastlanan ön tanı” olmalıdır.
18) Bu hastada uzun sürede ortaya çıkabilecek komplikasyon aşağıdakilerden hangisidir?
A) Semptomların tekrarı
B) Disfaji
C) Özefagus kanseri
D) Kilo kaybı
E) Demir eksikliği anemisi
Yanıt - C
Plummer Winson sendromu üst özefagusta web ve demir eksikliği anemisi ile karakterizedir. Web’in yırtılıp gözden
kaçmaması için tetkike özefagus pasaj grafisi ile başlamak kuraldır. Proksimal özefagusta bulunan web’ler
prekanserözdür. Yeme zorluğu ve iştahsızlık nedeniyle az yeme ve kilo kaybı da olabilir.
19) Aşağıdakilerden hangisi Boerhaeve sendromu ile ilgili değildir?
A) Gastroözefageal reflü
B) Bulimiya
C) Tansiyon pnömotoraks
D) Gastrik ülser hastalığı
E) Özefagus veya midede yırtık
Yanıt - D
Boerhaeve sendromu aşırı öğürtü ve kusmalar sonucu veya spontan olarak ortaya çıkan özefagus rüptürüdür.
Seyri sırasında pnömomediastinum ve pnömotoraks meydana gelebilir.
Hastalığın mide ülseri ile ilgisi yoktur.
20) Gastrointestinal kanalda sfinkterlerin tonusunda azalmaya yol açan nitrik oksitin insanda prekürsörü
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Arginin
B) Lösin
C) Aspartik asid
D) Nikotinamid
E) Nöraminik asid
Yanıt - A
21) Aşağıdakilerden hangisi midede esas hücrelerden salgılanır? (Eylül - 2001)
A) Pepsinojen
B) Gastrin
C) Elastaz 1
D) Enterokinaz
E) Tripsin
Yanıt - A
- Esas hücrelerden pepsinojen
- Parietal hücrelerden HCl ve interensek faktör
257
- Enterokromaffin benzeri hücrelerden histamin
- D hücrelerinden de somatostatin salgılanır.
22) Aşağıdakilerden hangisi hipergastrinemi nedeni değildir?
A) Feokromositoma
B) Böbrek yetersizliği
C) Diyabetes insipitus
D) Romatoid artrit
E) Geride kalmış antrum
Yanıt - C
Hipergastrinemi saptanan bir hastada gastrinoma ile ayırıcı tanıya giren durumlar
- Hipoklorhidri veya aklorhidri
- Geride kalmış (retained) antrum sendromu
- G-hücre hiperplazisi
- Böbrek yetersizliği
- Büyük miktarda ince barsak rezeksiyonu
- Mide çıkışı obstrüksiyonu
- Romatoid artrit
- Vitiligo
- Diyabetes mellitus
- Feokromasitoma
23) Aşağıdakilerden hangisi mide asit salgısını azaltmaz? (Eylül - 1998)
A) Omeprazol
B) Antihistaminikler
C) Antikolinerjikler
D) Sukralfat
E) Pantoprazol
Yanıt - D
Asit salgısını en güçlü olarak proton pompa inhibitörleri azaltır.
Pirenzepin gibi spesifik antikolinerjiklerin yanı sıra, H2 reseptör blokerleri ve yüksek doz mizoprostol de zayıf bir
etki de olsa asit salgısını azaltır.
Sükralfat sükroz oktasulfatın alüminyum tuzudur. Ülseri örterek mekanik engel oluşturur, prostaglandin ve
büyüme faktörlerinin salgılanmasını artırarak ülser iyileşmesine sekonder katkıda bulunur. Midede ortaya çıkan
peptik ülserlerde daha fazla yararlıdır, duodenal ülserlerde yararı nispeten daha azdır.
24) Aşağıdakilerden hangisi mide ile ilişkili patolojiler açısından doğrudur?
A) H. pylori gram pozitif, spiral şeklinde, üreaz (+) bakteridir
B) Gastritlerin en sık görülen tipi tip A gastrittir
C) Mide kanseri genellikle adenokarsinom tipinde-dir
D) G hücreleri gastrik asit üretirler
E) Antral D hücrelerinde gastrin üretilir
Yanıt - C
H. pylori gram negatif bir bakteridir. A tipi gastrit korpus predominant gastritlere (B tipi) oranla daha nadirdir.
G hücreleri gastrin, D hücreleri somatostatin üretir. Mide kanserlerinin neredeyse tamamı adenokarsinomdur.
25) Rektal muayenede palpe edilen mide kanseri metastazı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Irish nodülü
B) Blummer rafı
C) Kruckenberg tm
D) Virchow nodülü
E) Sister Mary Joseph nodülü
258
Yanıt - B
Mide kanserinin en sık metastaz yaptığı yer karaciğerdir. Bunun dışında özel bazı metastazları vardır:
Sol supraklavikular : Virchow nodülü
Over: Krukenberg tümörü (implantasyon metastazı)
Perirektal duvar: Blummer rafı (rektal tuşe bulgusudur)
Periumbilical subkutan nodül: Sıster Mary-Joseph no-dülü.
Sol ön aksiller bölge: Irısh nodülü
26) Aşağıdakilerden hangisi midenin asit sekresyonu üzerine inhibitör etki gösterir ?
A) Asetil kolin
B) Somatostatin
C) Gastrin
D) Histamin
E) Kalsiyum
Yanıt - B
Gastrik asit salınımını etkileyen uyaran faktörler
- Vagal uyarı (tat, koku, görme ile, asetil kolin üzerinden),
- Asetil kolin, histamin ve gastrin parietal hücreleri uyararak)
- Hiperkalsemi, proteinler, vagal uyarı, magnezyum, hi-poasidite ve antral mekanik uyarı ise gastrin salınımını
uyararak.
Asit salınımı inhibisyonuna neden olan faktörler
- Hiperasidite
- Sekretin
- Kolesistokinin
• Somatostatin
• Glucagonlike peptide-1
• Gastric inhibitory peptide
• Vasoaktif intestinal peptid
• Prostaglandin E2
• Misoprostol
27) Şiddetli epigastrik ağrı, diyare ve kilo kaybı yakınmaları ile müracaat eden 45 yaşında bir erkek hastada H2
blokerlerine yanıt alınama-mıştır. Üst Gi endoskopide postbulber bölgede ülserleri olan hastada istenecek tetkik
hangisi olmalıdır ?
A) Üst batın ultrasonografisi
B) ERCP
C) iV kolanjiografi
D) Alfa feto protein
E) Serum gastrin düzeyi
Yanıt - E
Peptik ülser için tipik olan bölgeler dışındaki peptik ülserlerde, sık tekrarlayan, çok büyük ve çok sayıda, tedaviye
refrakter ülser durumlarında Zollinger-Ellison sendromu düşünülmeli ve gastrin düzeyi istenmelidir.
28) Hangi gastrit türü H. pylori enfeksiyonu ile sık birliktelik gösterir?
A) Granülomatöz gastrit
B) Akut erozif gastrit
C) Eozinofilik gastrit
D) Kronik tip B gastrit
E) Kronik tip A gastrit
Yanıt - D
259
Kronik gastritlerin en sık tipi tip B gastrittir. H.pylori enfeksiyonu ile birliktelik gösterir.
29) Hangisi nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların gastroduodenal mukozada hasara yol açan etkilerinden birisi
değildir ?
A) Siklooksijenaz enzim inhibisyonu
B) Bikarbonat sentez ve sekresyonunun stimülasyo-nu
C) Akut yüzey epitel hücresi hasarı
D) Mukozal kan akımının bozulması
E) Mukus sentezi ve sekresyonunun inhibisyonu
Yanıt - B
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar siklooksijenaz enzimini inhibe ederek prostaglandin sentezini inhibe ederler.
Sonuçta prostaglandinlerin sentez ve sekresyonları ile mukus sentez ve sekresyonu inhibe olur.
Ayrıca mukozal kan akımını da olumsuz etkilerler. Sonuçta akut yüzey epitel hücresi hasarı da dahil çeşitli gastroduodenal
mukozal lezyonlar oluşur.
30) Aktif duodenal ülserli bir hastada, Helicobacter pylori saptanması için kullanılan aşağıdaki test-lerden hangisinin
duyarlılığı en düşüktür? (Eylül - 2002)
A) Endoskopik biyopsi materyalinin hızlı üreaz testi B) Üre nefes testi
C) Endoskopik biyopsi materyalinin kültürü
D) Serumda spesifik IgG tipi antikorların saptanması
E) Endoskopik biyopsi materyalinin histolojik incelen-mesi
Yanıt - C
Kültürle H. pyloriyi üretmek zordur, olasılığı %10 civarındadır, bu nedenle duyarlılığı en düşük incelemedir.
Duyarlılığı en yüksek inceleme biyopsi materyalinin histolojik incelemesidir.
31) Aşağıdaki açıklamalardan hangisi mide ülserinin selim olduğunu güvenilir bir şekilde gösterir?
A) 6 haftalık antiasit tedavisine rağmen iyileşmemiş ise
B) Gastrik sıvı incelemesinde asitle ilişkili olduğu gösterilirse
C) Küçük kurvaturda yerleşmişse
D) Çapı 2 cm’den küçükse
E) Biyopsi ve sitolojik inceleme sonrası malignite belirtilerinin olmadığı gösterilirse
Yanıt - E
Mide ülserinde selim-habis ayrımı yapmak için tek yol biyopsidir (endoskopik ya da cerrahi). Ülser kraterinin iç
kenarından alınacak 6 biyopsi ve sitolojik inceleme selim ise %95 ihtimalle malignite ekarte edilir.
Hem selim hem habis ülserler küçük kurvaturda, büyük kurvaturdan daha sık görülür.
Genellikle 3 cm’den büyük ülserler habis olmalarına rağmen her çapta ülser habis olabilir.
Habis ülserlerin de yaklaşık dörtte üçü tıbbi tedavi sonucu en azından geçici olarak iyileşmektedir.
32) Altmış üç yaşında bir erkek hasta 10 yıldır süren pirozis ve regurjitasyon yakınmaları ile başvuruyor. Öy-küsünden son 3
ayda katı gıdaları yutarken güçlük çektiği ve son 2 ay içinde 3 kg zayıfladığı öğreniliyor.Laboratuar incelemelerinde Hb
düzeyi 11 gr/dL ve Hct değeri %33 olarak bulunuyor. Hasta 10 gün önce başlanan çift doz proton pompa inhibitörü
tedavisi ile tamamen düzelen yakınmaları nedeniyle ilacı kesiyor. ilacın kesilmesinden 2 hafta sonra yakınmalarının
tekrar başlamasıyla yeniden hastaneye başvuruyor.
Bu vaka ile ilgili olarak aşağıdaki bilgilerden hangisi üst GiS endoskopisi endikasyonlarından biri değildir? (Eylül
- 2004 )
A) Uzun süreli pirozis
B) Son 2 aydır kilo kaybı
C) Katı gıdaları yutma güçlüğü
D) Hct değerinin %33 ve Hb değerinin 11gr/dl olması
E) Proton pompa inhibitörü kesilince Yakınmaların yinelemesi
Yanıt - E
260
Burada, diğer şıklar olmaksızın tek başına endoskopi en-dikasyonu oluşturmayan seçenek sorulmaktadır. Gerek
GÖRH da gerekse Barret ve sonucunda ortaya çıkan öze-fagus tümörlerinde kilo kaybı, disfaji, ve aneminin varlığı
kendi başına endoskopi endikasyonu doğurur. Kronik GÖRH hastalarında (tek başına pirozis ile seyredenler dahil)
endoskopik tetkik endikasyonu vardır (Barret varlığı ?). Tedavi sonrası nükseden pirozis ise endoskopi için endikasyon
oluşturmaz.
33) Aşağıdakilerden hangisi non-steroid anti enflamatuar ilaçların gastrik erozyon mekanizmalarından biri değildir?
(Nisan - 1999)
A) Mide mukus sekresyonunu azaltır
B) Gastrik mukus üzerine doğrudan toksik etki gösterir
C) Prostaglandin sentezini inhibe ederek mu kozal pH’ı düşürür
D) Safra asitlerinin mideye reflüsünü sağlar
E) Hidrojen iyonlarının mukozaya geri diffüzyonuna neden olur
Yanıt - D
Non-steroid anti enflamatuvar ilaçlar safra asitlerinin ref-lüsüne yol açmaz. Mukus salgısı, bikarbonat salgısı, sıkı
birleşme yerleri, proliferasyon yeteneği, granülasyon dokusu, mukozal kan akımı ve prostaglandinler mukozanın
korunmasında rol oynar. Bunların içinde en önemli olanı hepsini olumlu yönde etkilediği için prostaglandinlerdir.
34) Aşağıdaki hastalıklardan hangisinde peptik ülser görülmez?
A) Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
B) Kronik karaciğer hastalıkları
C) Primer hiperparatiroidizm
D) Pernisiyöz anemi
E) Zollinger - Ellison sendromu
Yanıt - D
Peptik ülsere predispozisyon yaratan durumlar
- ilaçlar (özellikle NSAII),
- H. pylori
- 0 kan grubu
- Karaciğer hastalığı (siroz)
- Pankreatik ekzokrin hastalıklar
- Primer hiperparatiroidi
- Zollinger- Ellison sendromu
- Sigara, kafein, alkol
- Steroidler, non-steroid anti enflamatuar ilaçlar
- Psikosomatik faktörler
- Mide asiditesi artışı (Zollinger-Ellison sendromu)
- Pilorun anormal fonksiyonu (safra reflüsü)
- Mukoza rezistansında azalma (yaşlılık)
Pernisyöz anemi hipoklorhidri ile seyreder ve peptik ülser için risk oluşturmaz.
35) Protein kaybettiren gastropati aşağıdaki hastalıklardan hangisinde mevcuttur?
A) Kronik tip B gastrit
B) Akut erozif gastrit
C) Menetrier Hastalığı
D) Granülomatöz gastrit
E) Kronik tip A gastrit
Yanıt - C
Menetrier hastalığında hipertrofik kıvrıntılı gastrik mukoza mevcuttur ve müsinöz hücreler içerir. GiS kaybı
nedeniyle hipoalbuminemi ve ödem ile birliktedir.
261
36) Duodenum ülserinin en sık semptomu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Bulantı
B) Anoreksiya
C) Kanama
D) Sırt ağrısı
E) Epigastrik ağrı
Yanıt - E
Duodenum ülserinin en sık semptomu yemekten 1.5- 3 saat sonrasında gelişen epigastrik ağrıdır.
37) Peptik ülserin en sık görüldüğü lokalizasyon aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mide antrumu
B) Mide küçük kurvatürü
C) Özofagus
D) Bulbus
E) Fundus
Yanıt - D
Peptik ülser en sık duodenum birinci kıtada, bulbusda izlenir ve en sık sebebi hiper asiditedir. H.P. ile %90
birliktelik gösterir.
38) Masif üst GİS kanama ile gelen hastada splenomegalinin saptanması aşağıdaki tanılardan hangisini öncelikle
düşündürür?
A) Aplastik anemi
B) Mide ülseri kanaması
C) Duodenum ülseri kanaması
D) Özefagus varis kanaması
E) Osler-Weber-Rendu hastalığı
Yanıt - D
Portal hipertansiyonu olan bir vaka kanamaya başlayınca portal vende basınç düşeceği için splenomegali
kaybolabilir. Bu nedenle Traube alanının kapalı olması bile anlamlı bir bulgudur.
Splenomegali ve/veya Traube alanının kapalı olması kuvvetle varis kanamasını destekler ama bunların olmaması
varis kanaması olasılığını azaltsa bile sıfıra indirmez.
39) Otuz sekiz yaşında üst GİS kanama, epistaksis ve yüksek debili kalp yetersizliği ile başvuran erkek has-tada deride çok
sayıda telenjiektazi saptanmıştır.
Erkek kardeşinde de benzer semptomlar var ise en olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) Alkolik siroz
B) Sturge-Weber sendromu
C) Henoch-Schönlein sendromu
D) Osler-Weber-Rendu sendromu
E) Hemofili A
Yanıt - D
Herediter hemorajik teleanjiektazi ismi verilen bu sendromda deride, mukozalarda yaygın arteriovenöz
malformasyonlar vardır. En klasik prezentasyon şekli soruda verilmiştir. Otozomal dominant geçişlidir.
40) Aşağıdakilerden hangisi masif üst gastrointestinal kanama için doğrudur?
A) Kanamanın en sık nedeni mide ülseridir
B) Hastada aynı anda taze rektal kan da görülebilir
C) Bağırsaktan protein emiliminin artması serum kreatinin düzeyinin artmasına neden olabilir
D) Endoskopiden kaçınılmalıdır
E) Genç hastalarda aşırı kanama nedeniyle prognoz daha kötüdür
Yanıt - B
262
Üst gastrointestinal kanamaların en sık nedenleri sırasıyla
- Peptik ülser (duodenum)
- Erozif gastrit ve
- Özefagus-fundus varisleridir.
Masif kanamada artmış protein yükü nedeniyle üre artar, kreatinin artması böbrek yetersiziliği geliştiği anlamına
gelir.
Kanama yerini belirlemek ve gerekirse tedaviye yönelik girişimlerde bulunmak için endoskopi ilk yapılması
gereken işlemdir.
Masif üst GiS kanamalarında melena yerine, taze kan şeklinde hematokezya görülebilir.
41) Akut GİS kanamasında volüm azalmasının en duyarlı göstergesi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ortostatik hipotansiyon
B) Taşikardi
C) Venöz dilatasyon
D) Hematemez ve melenanın miktarı
E) Hematokrit
Yanıt - A
Tilt testi ile saptanan ortostatik hipotansiyon ağır vo-lüm kaybının en duyarlı göstergesidir.
42) Özefagus varis kanamalarında splanlenik kan akımını azaltmak amacıyla hangisi kullanılır? (Eylül - 1998)
A) Gelfoam
B) Vazopressin
C) K vitamini
D) Glukokortikoidler
E) Glukagon
Yanıt - B
Akut kanamalarda pressinler (vazopressin, glipressin, terlipressin), somatostatin ve anologu oktreotid kullanılabilir.
Pressinlerin en sık rastlanan yan etkisi miyokard iskemisidir. Bu nedenle nitrogliserin ya da nitratlarla kombine
kullanılmalıdır.
43) On sekiz yaşında erkek hastada, Afrika’dan tatilden döndükten kısa bir süre sonra sulu diyare orta-ya çıkıyor. Ateşi
37.8°C ve yaygın abdominal duyar-lılığı var. Gaitanın metilen mavisiyle boyanarak incelenmesinde bol miktarda miks
bakteriyel organizmalar ve polimorfonükleer lökositler görülüyor.
Bu tablonun nedeni aşağıdakilerden hangisi değildir?
A) Campylobacterlere bağlı ishal
B) Kolera
C) Basilli dizanteri
D) Enteroinvazif E. coli
E) Giardiazis
Yanıt - B
Dışkıda polimorfonükleer lökosit görülmesi bağırsak mukozasında enflamasyonu gösterir. ishal akut ise (<3 hafta)
enfeksiyöz, kronik ise enflamatuvar etyoloji düşünülmelidir. Amip, şigella ve ülseratif kolit buna sebep olabilir.
Amipli dizanteride lökositin oldukça geri planda olması eritrosit ve eritrosit kümelerinin görülmesi tipiktir.
Kolera mukozada invazyonla değil, toksini aracılığı ile sekretuar ishal yapar.
Giardiaziste de iltihabi cevap karakteristik değildir, olaya steatorenin de eşlik etmesi özellikle okul çağı
çocuklarında önemlidir.
44) Aşağıdakilerden hangisi sekretuar diyare ile ilişkili değildir?
A) Shigella
B) Prostaglandin E2 (PGE2)
C) Fenolftalein
D) Kolera
E) Kenodeoksikolik asit
263
Yanıt - A
Prostaglandinler (özellikle E2), fenolftalein ve kenodeok-sikolik asid (primer safra asidi) iyon sekresyonu
stimulasyonu ve dolayısıyla sekretuar diyare ile ilişkilidir.
inen kolona ait villöz adenomlar hipopotasemi ve sekre-tuar diyareye neden olur.
Kolera enfeksiyonu toksijenik sekretuar diyareye neden olur.
Shigella türleri kolonun yüzeyel mukozasını bozarak diyare oluşturur, enteroinvazif diyareye neden olur.
45) Aşağıdaki durumlardan hangisinde diare görülmez?
A) VIPoma
B) Medüller tiroid kanseri
C) Zollinger-Ellison sendromu
D) Cushing sendromu
E) Hipertiroidi
Yanıt - D
Nöroendokrin tümörler ishal yaratabilir. ViPoma da ana klinik bulgu diyare, hipokalemi ve hipoklorhidridir.
Karsinoid tümörler, medüller tiroid kanseri, somatostino-mada diare görülebilir.
Gastrinomanın ülserle beraber önemli bir bulgusudur.
Hipertiroidide, Addison hastalığında ve diabetin otonom nöropati komplikasyonu olarak meydana gelebilir.
46) Aşağıdaki malabsorbsiyonların hangisinin major etkeni bakteriler değildir?
A) intestinal psödoobstrüksiyon
B) Gastrokolik fıstül
C) ince bağırsağı tutan skleroderma
D) Diyabetik enteropati
E) Mültipl jejunal divertiküller
Yanıt - D
intestinal psödoobstrüksiyona bağlı malabsorbsiyonda bakteriler anahtar rolü oynar ve gastrokolik fistül ile birlikte
görülen malabsorbsiyonda ince bağırsakta aşırı bakteri çoğalması önemli bir faktördür.
Skleroderma veya jejunumun multipl divertikülleri ince bağırsağı tutunca burada yol açtıkları staz sıklıkla
bakterilerin aşırı çoğalmasına yol açar, bunu da malabsorbsi-yon takip eder.
Diyabetik nöropati her ne kadar ince bağırsak hipomoti-litesine neden olabilirse de, diyare ve malabsorbsiyonlu
diyabetik hastaların sadece ufak bir kısmında bakteri üremesi görülür.
ince bağırsak disfonksiyonu ve malabsorbsiyonu olan diyabetlilerin çoğunda neden açık değildir.
47) Sekiz yıldır insüline bağımlı diabetes mellitus tanısı ile izlenen 38 yaşında erkek hasta 6 aydır geceleri daha sık olmak
üzere günde 10-12 kere sulu kahve- rengi gaita yaptığını ve birkaç kez gaita inkontinansı olduğunu belirtiyor. Karın ağrısı
bulunmadığınısöyleyen hasta, belirgin biçimde kilo kaybı belirtiyor. Öyküsünde ortostatik hipotansiyon ve impotansı
olduğu da öğreniliyor. Hastanın laboratuar inceleme-lerinde kan şekeri yüksekliği dışında hiçbir anormal biyokimyasal
bulgu saptanmıyor.
Bu hastada gelişen klinik duruma tanı koya bilmek için aşağıdakilerden hangisi yapılma lıdır ? (Nisan - 2003)
A) 24 saatlik gaitada yağ miktarı tayini
B) Gaitada parazit taraması
C) ince barsak biyopsisi
D) ince barsak grafisi
E) Gaitanın sudan III ile boyanması
Yanıt-D
Diabetin otonom nöropati komplikasyonu gastrointestinal
sistemde yavaşlamaya yol açar. Bunun sonucu gas-trik boşalma uzar, motilite yavaşlar. Bu hastada malabsorbsiyon
tarif edilmemiştir bu yüzden tanısal test olarak biyopsi önerilmez. Bu hastada diabete sekonder motilitenin
yavaşladığı bilgisi ince barsak pasaj grafisi ile elde edilebilir.
264
48) Aşağıdakilerden hangisi Whipple hastalığının sık rastlanılan klinik özelliklerinden birisi değildir?
A) Ateş
B) Lenfadenopati
C) Steatore
D) Gezici artrit
E) Pulmoner interstisiyel fibrozis
Yanıt - E
Whipple hastalığının en sık bulguları lenfadenopati (%40), ateş (%50) ve gezici artrittir. Poliartrit, artralji de
görülebilir (%30-60). Hepatosplenomegali Whipple hastalığında seyrektir.
Pulmoner fibrozis bu hastalığın bir özelliği değildir.
49) Aşağıdakilerden hangisinde plazma proteinlerinin intestinal kaybı artmamıştır?
A) intestinal lenfoma
B) Çöliak hastalığı
C) Whipple hastalığı
D) Abetalipoproteinemi
E) Primer intestinal lenfanjektazi
Yanıt - D
Gastrointestinal sistemi etkileyen bazı hastalıklarda serum proteinlerinin bağırsaktan aşırı kaybı (protein
kaybettiren enteropati) görülür. Bunlar içinde
- Ülserasyonlu mukozal hastalık (örneğin granülo-nomatöz enterit),
- Ülserasyonsuz mukozal hastalık (Çölyak hastalığı, Whipple hastalığı) ve
- Primer ya da sekonder lenfatik anomalilerle karakterize durumlar (lenfanjiektazi, tüberküloz, Whipp-le
hastalığı, lenfoma) yer alır.
Abetalipoproteinemide intestinal apolipoprotein B yapımındaki yetersizlik, anormal intestinal protein kaybı
olmadan yağ absorbsiyonunun bozulmasına ve steato-reye neden olur.
50) Kırk altı yaşında bir erkek hasta flushing, sulu diyare ve kaşıntı bulguları ile müracaat ediyor. Bilgisayarlı
tomografide karaciğerinde multipl nodüler kitleler saptanan hastanın primer kan- serinin bulunma olasılığı en
yüksek yer neresidir?
A) Mide
B) Pankreas
C) ileum
D) Sigmoid kolon
E) Apandiks
Yanıt - C
Sekretuvar diyare nedenlerinden olan karsinoid sen-drom, mediyatörü olan serotonin ve substans P ile flushing
ve hışıltıya neden olabilir. Karaciğer metastazı olmadan intestinal karsinoidler çoğunlukla semptom vermezler.
Karsinoid tümörün en sık görüldüğü yer, asemptomatik olanlarda apendiks, semptomatik olanlarda ise ileumdur.
51) Altmış iki yaşında bayan hasta, daha önce hiçbir şikayeti yok iken 3 hafta önce idrar yolu enfeksiyonu geçiriyor. Hastaya
10 günlük ampisilin tedavisi başlanıyor ve son dozunu 7 gün önce alıyor. 4 gün önce hastada karın ağrısı, ateş ve kanlı
ishal başlıyor. Muayenede akut hastalık hali gözleniyor. Ateşinin 38.3°C ve karnının yaygın şekilde hassas olduğu
görülüyor. Sigmoidoskopide plak şeklinde lezyonlarla bezenmiş hiperemik mukoza izleniyor.
En olası tanı hangisidir?
A) Shigella süperenfeksiyonu
B) Psödomembranöz kolit
C) Amibik kolit
D) iskemik kolit
E) Toksik megakolon
Yanıt - B
Sorudaki sigmoidoskopik bulgular antibiyotiğe bağlı psödomembranöz kolit için karakteristiktir. iskemik kolit kanlı
265
ishal yapabilir a.
Amip ya da shigellada ise mukozada ülserler vardır, aradaki mukoza amipte normal ve ülserler ise zımba
şeklindedir.
Toksik megakolon ise herhangi bir nedene bağlı olan aktif kolitin bir komplikasyonudur.
52) Yirmi sekiz yaşında, kilo kaybı ve kronik diyare anamnezi olan kadın hastadan alınan ince barsak biyopsisi “Jejunum
biyopsisinde villüslerde silinme ve kriptlerde hiperplazi görülmektedir. Lamina propriada yoğun lenfosit ve plazma hücresi
infiltrasyonu mevcuttur. Granülomlara rastlanmamıştır” şeklinde rapor edilmiştir.
Bu hastada aşağıdaki bulgulardan hangisinin bulunma ihtimali en yüksektir ?
A) Hiperkalsemi mevcuttur
B) Gaita yağ miktarı (kantitatif) normaldir
C) Hiperkoagulabilite vardır
D) Antinükleer antikor pozitiftir
E) D-ksiloz testi anormaldir
Yanıt - E
Soruda tanımlanan klinik tablo gluten enteropatisidir. Gluten ve gliadin proteinine karşı barsak mukozasının allerjik
reaksiyonu sonrasında villus atrofisi ve lenfoplaz-mositer hücre infiltrasyonu, klinikte de malabsorbsiyon
oluşur. Antigliadin antikorları (IgA, IgG) ve antiendo-misyum antikorlar tanıda önemlidir.
Glutensiz diyet ile klinik cevap ve biyopside düzelme ile tanı konur. D-ksiloz testi anormaldir.
53) Elli yaşında erkek hasta, 6 aydır devam eden diyare, gezici artralji ve kilo kaybı (9.1 kg) yakınmasıyla başvuruyor.
Gastrointestinal sistemin baryumlu incele- mesinde ince bağırsakta malabsorbsiyon paterni (di-latasyon, segmentasyon
ve flokulasyon) gözleniyor. Fekal yağ miktarı 35 gram/gün olarak bulunuyor. Oral 25 gr D-ksiloz verilmesini takiben
toplanan 5 saatlik idrarda D-ksiloz 0.8 gr ölçülüyor. Oral yolla alınan ince bağırsak biyopsisinde villüs atrofisi ile birlikte
lamina proprianın PAS (+) makrofajlar tarafından infiltre edildiği gözleniyor.
Bu aşamada yapılması gereken nedir?
A) Glutensiz diyete başlanmalıdır.
B) 60 mg/gün prednizon başlanmalı, giderek azalan dozlarla 2 ayda sonlandırılmalıdır.
C) 60 mg/gün prednizon başlanmalı ve bu şekilde devam edilmelidir.
D) Trimetoprim - sülfametaksazol, en az 12 ay boyunca verilmelidir.
E) Splenektomi ve retroperitoneal lenf düğümlerini de içine alan eksploratif laparotomi önerilmelidir.
Yanıt - D
Tanımlanan hastada kilo kaybı, karın ağrısı, diyare , malabsorbsiyon ve artralji ile karakterize olan Whipple
hastalığı ve beraberinde genişlemiş lenfatikler var. Elektron mikroskopta, lamina propriada basil şeklinde
cisimlerin varlığı göze çarpıyor. Bu PAS (+) granüller içeren makrofajların içinde ya da onlara komşu yerleşen ve
mikroorganizmaya benzeyen çubuk şeklindeki yapılar Whipple hastalığında enfeksiyöz (Tropheryma whipplei)
etiyolojiye işaret eder. Seçilecek tedavi, en az bir yıl tri-metoprim - sulfametoksazol gibi bir antibiyotik
kullanılmasıdır.
54) Aşağıdakilerden hangisi psödomembranöz kolit ile ilgili olarak yanlıştır?
A) Etiyolojik ajan Clostridium difficile’dir
B) Antibiyotik kullanımı ile ilgili olduğu düşünülürse en sık ampisilin, sefalosporin gibi betalaktamlar ve klindamisin
kullanımı sonrası ortaya çıkar
C) Sigmoidoskopide kolon mukozası üzerindeki ek-sudatif plaklar karakteristiktir
D) Görülme sıklığı üzerinde yaşın bir önemi yoktur
E) Tedavide antiperistaltik ilaçlar kontrendikedir
Yanıt - D
CIostiridyum difficile’nin neden olduğu kolitte mukozal invazyon yoktur. Mikroorganizmanın oluşturduğu toksin
aracılığı ile semptomlar açığa çıkar. Toksin A klinik semptomlardan, toksin B sitopatik değişikliklerden
sorumludur.
Psödomembranöz kolite yakalanma riski yaşlı hastalarda daha fazladır.
266
En çok görülen semptom kansız, sulu ve feçes parçaları olan diyaredir.
Tanı için tercih edilen yöntem kolonoskopidir (mukozadan kabarık, sarıbeyaz renkte eksudatif plaklar). Plaklar
arasında normal ya da eritemli/ödemli mukoza seg-mentleri bulunur. Tedavide en önemli nokta antibiyotiğin
kesilmesidir. Destekleyici tedavi özellikle diyare nedeniyle aşırı sıvı kaybının olduğu durumlarda önemlidir.
Antiperistaltik ilaçlar kullanılmamalıdır.
Tedavisinde metronidazol kullanılır. Vankomisin ağır derecede hasta olan kişilerde kullanılabilir.
55) Eozinofilik enteritle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Mideyi, ince bağırsağı ve/veya kolonu tutabilir
B) Hastalarda çoğunlukla astım ya da allerji hikayesi vardır
C) Periferik kanda eozinofili vardır
D) Kortikosteroid tedavisi genellikle etkili olmaktadır
E) Rejyonal enteritten ayırdetmek güç olabilir
Yanıt - B
Eozinofilik enterit mide, ince barsak ve/veya kolon duvarlarının eozinofilik infiltrasyonu ile karakterlidir. Perife-rik
kanda da eozinofili vardır. Ancak hastaların yarısından daha azında yiyecek allerjisi ve astım hikayesi vardır.
Anemi, gaytada gizli kan, baryumlu grafilerde ileum/çe-kum anormallikleri ve steroidlere iyi yanıt vermesi Crohn
hastalığından ayrımını güçleştirebilir.
Üç formu vardır:
- Mukoza tutulumunda malabsorbsiyon
- Muskuler tutulumda obstrüksiyon ve
- Serozal tutulumda da asit semptomları mevcuttur. Tanı biyopside eozinofilik infiltrasyon ile konur.
56) Otuz iki yaşında kadın hasta gingivit nedeniyle diş hekiminin başladığı klindamisinden sonra akut diya-re ile başvuruyor.
Gaitanın direkt mikroskobik ince-lemesinde bol lökosit ve doku debrisleri görülmüştür.
En olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) Antibiyotik ishali
B) Kandida süperenfeksiyonu
C) immun yetersizliğe bağlı ishal
D) Psödomembranöz enterokolit
E) Giardiyazis
Yanıt - D
Antibiotik ishallerinin en ağır şekli psödomembranöz en-terokolittir. Gaitanın mikroskobik tetkikinde bol miktarda
lökosit ve doku debrislerine bağlı membranlar görülür.
Kesin tanısı gaitada clostiridyum difficile toksin A’nın saptanması ile konulur.
57) Yukarıdaki hastada tablodan sorumlu tutulan olası mikroorganizma aşağıdakilerden hangisidir?
A) Salmonella typhi
B) Clostridium difficile
C) Campylobacter jejuni
D) Shigella dizanteri
E) E. coli
Yanıt - B
58) Yukardaki hastanın tanısını kesinleştirmek için aşağıdaki laboratuar tetkiklerinden hangisini istersiniz?
A) Dışkı kültürü
B) Antibiyotiğin kesilmesinden sonra ishalin durması
C) Dışkıda toksin aranması
D) Dışkıda parazit aranması
E) Dışkıda Cl. difficile toksin A aranması
Yanıt - E
267
59) ishal aşağıdakilerden hangisinde görülmez? (Nisan - 1998)
A) Addison
B) Hipotiroidi
C) Hipoparatiroidi
D) Nöroblastom
E) Kistik fibrozis
Yanıt - B
Hipotiroidide barsak motilitesinin yavaşlamasına bağlı konstipasyon görülür.
60) ince barsakda hamartomatöz polip ve oral mukokutanöz pigmentasyonların görülmesiyle hangi hastalık
düşünülür?
A) Juvenil polipozis
B) Croncet Caanada Sendromu
C) Peutz-Jeghers Sendromu
D) Familyal polipozis koli
E) Turcot Sendromu
Yanıt - C
Juvenil polipozis, Croncet Canada sendromu ve Peutz Jeghers Sendromundaki polipler hamartamatöz poliplerdir.
Mukokutanöz pigmentasyon ile birlikte görülen ha-martamamöz polipte Peutz-Jeghers Sendromu tanısı konulur.
Familyal polipozis koli ve Turcot sendromundaki polipler adenomatöze en sık tübüler adenom cinsindedir.
61) iki gündür ishal , karın ağrısı , bulantı ve kusması olan erişkin bir hastanın gaita incelemesinde Giardia lamblia
trofazoitleri gözleniyor.
Bu hastanın tedavisinde aşağıdaki ajanlardan hangisi en uygundur? (Eylül - 2004 )
A) Klindamisin
B) Primetamin
C) Mebendazol
D) Metranidazol
E) iyodokinol
Yanıt - D
Metranidazol kullanılır
62) Aşağıdakilerden hangisinde sekretuar tipte diyare beklenmez? (Eylül - 2001)
A) Zolinger Ellison sendromu
B) Vibrio kolera
C) Enterotoksijenik E. coli
D) Villöz adenom
E) Aşırı laktuloz alımı
Yanıt - E
Laktüloz alımı osmotik ishal yapar.
63) Gastrointestinal sistemde tüberküloz en sık nereye yerleşir? (Nisan - 1999)
A) Özefagus
B) Mide
C) Terminal ileum
D) Apandiks
E) Rektum
Yanıt - C
Tüberküloz gastrointestinal sistemde en sık terminal ileuma yerleşir (Peyer plakları)
268
64) Safra taşı ileusunda intestinal obstrüksiyonun en sık görüldüğü yer neresidir? (Nisan 1999)
A) Duodenum
B) Jejunum
C) Terminal ileum
D) Sigmoid kolon
E) Transvers kolon
Yanıt - C
Lümenin en dar olduğu yer terminal ileum olduğu için en büyük olasılık orasıdır.
65) Aşağıdakilerden hangisi terminal ileum rezeksiyonu sonrası oluşan komplikasyonlardan değildir? (Nisan - 1999)
A) Böbrek taşı
B) Demir düzeyinin azalması
C) Steatore
D) B12 vitamini düzeyinin azalması
E) Safra tuzlarının malabsorsiyonu
Yanıt - B
Demir emilimi ince barsağın proksimalinde gerçekleştiği için terminal ileum rezeksiyonunda demir eksikliği olmaz.
66) Geniş ileal rezeksiyon yapılan hastada üriner sistemle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi en olasıdır? (Eylül -
1999)
A) Oligüri
B) Glomerülonefrit
C) idrarda kalsiyum oksalat taşı
D) Hematüri
E) interstisyel nefrit
Yanıt - C
Terminal ileum hastalığında oksalat taşı, kolesterol safra taşı, yağ malabsorbsiyonu ortaya çıkar.
67) Aşağıdakilerden hangisi terminal ileum rezeksiyonu yapılmış bir hastada gelişmesi beklenen komplikasyon
değildir? (Nisan - 2001)
A) Malabsorbsiyon
B) Demir eksikliği anemisi
C) Megaloblastik anemi
D) Safra taşları oluşumunda artma
E) Hiperokzalüri
Yanıt - B
Demir ince barsağın proksimalinden emilir.
68) Aşağıdakilerden hangisi verilen besin maddesinin malabsorbsiyonu sonucunda, karşısında belirtilen bulgular
gözlenmez? (Nisan - 2003)
Besin maddesi Bulgu
A) Yağ Sulu diyare, kilo kaybı
B) Karbonhidrat Ödem, kas atrofisi
C) B12 vitamini Anemi, periferik nöropati
D) Demir Glossit, kaşık tırnak
E) A vitamini Hiperkeratoz, gece körlüğü
Yanıt - B
Yağ malabsorbsiyonunda yağ asitlerinin oluşturduğu os-motik yük nedeniyle sulu diyare olabilir. Ödem, intersti-yel
sıvı artışı sonucunda ortaya çıkar. Bunun için kapiller dolaşımda hidrostatik basınç artışı ya da plazmanın onko-tik
basıncının azalması gereklidir. Karbonhidrat malaba-sorbsiyonu bunlara yol açmaz. Kas atrofisi protein kaybı
sonucunda meydana gelir.
269
69) Yetmiş yaşında diyabetik kadın hasta bulantı kusma şikayeti ile başvuruyor. Ayakta direkt karın grafisin- de ince barsak
tipi hava sıvı seviyesi ve ana safra yollarında hava saptanmıştır.
En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Amfizematöz kolesistit
B) Süpüratif kolanjit
C) Anaerobik enfeksiyona sekonder kolanjit
D) Safra taşı ileusu
E) Akut pankreatit
Yanıt - D
Ayakta direkt karın grafisinde ince barsak tipi hava sıvı seviyesi ileus demektir, safra yollarında hava görülmesi
biliyoenteral fistül yani safra taşı ileusu. Diyabetes mel-litus safra taşına predispozandır.
70) Çölyak hastalığının tanısında yararlı olmayan faktör hangisidir ?
A) Pozitif aile hikayesi
B) Pozitif C14 solunum testi
C) Demir eksikliği anemisi
D) ince bağırsak biyopsisi
E) Periferik yaymada Howel-Jolly cisimcikle rinin görülmesi
Yanıt - B
Çölyak hastalığı (non-tropikal sprue; gluten enteropati-si) etyolojisi bilinmeyen, bazı olgularda genetik faktörlerin
(HLADQ 2) söz konusu olduğu, ailede birinci derecede yakınlarda % 8-18, monozigot ikizlerde % 70’e varan
konkordansın gözlendiği; malabsorbsiyona bağlı steato-re, kilo kaybı, abdominal ağrı gibi semptomlarla karakterize
bir sendromdur.
En çok proksimal ince barsağı tutar. Demir eksikliği anemisi, kemik ağrısı, diyare başlıca semptom ve bulgulardır.
Kesin tanı ince barsak biyopsisi ile konur.
Gliadine karşı oluşmuş antikorların saptanması (antigliadin, antiendomisyum, antidokutransglutaminazı) tanıya
yardımcı unsurlardır.
Splenik atrofiye bağlı olarak periferik yaymada Howel-Jolly cisimcikleri görülebilir.
C14 solunum testinin Çölyak hastalığının tanısında yeri yoktur.
71) Çölyak (glutene hassas enteropati) hastalığı tanısı konulmuş bir hastada tedavi olarak glutensiz diyet
başlandıktan sonra beklenen klinik ve laboratuar gelişmeleri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
(Nisan - 2001)
A) Hastanın steatoresi ve ishali düzelir
B) Hasta kilo almaya başlar
C) ince barsak biyopsisindeki patolojik bulgular düzelir
D-ksilozun absorbsiyonu ve idrardan atılımı azalmış olarak kalır
E) Semptomlarda düzelme olmaz ve karın ağrısı başlarsa lenfoma gelişimi düşünülmelidir
Yanıt - D
D-ksiloz testi ince barsağın absorbsiyonunu gösteren bir testtir. Glutensiz diyetle beraber mukoza kendini
toplayınca test de düzelir. Bu testin duyarlılık ve özgünlüğü düşüktür.
72) Hangisi sekretuvar diyare nedeni değildir?
A) VIPoma
B) Villöz adenoma
C) Karsinoid sendrom
D) Zollinger -Ellison sendromu
E) Ülseratif kolit
Yanıt - E
Ülseratif kolit eksüdatif diyare nedenidir.
270
73) Enflamatuvar barsak hastalıkları ile ilgili olarak aşağıdaki cümlelerden yanlış olanı işaretleyiniz.
A) Kolon kanseri riski her iki hastalıkta da artmıştır.
B) Cerrahi Crohn hastalığında küratif tedavi biçimidir.
C) Kolitis ülserozada küratif cerrahi total kolektomi-dir.
D) Ülseratif proktit erken kolitis ülserozaya benzer fakat kanser riski artmamıştır.
E) Perianal hastalık Crohn hastalığında daha sıktır
Yanıt - B
Ülseratif kolit hastalarında küratif tedavi total kolektomi ve ileoanal anostomozdur. Kolon kanseri riski her iki
hastalıkta da artmıştır, ancak yalnızca rektumun tutulduğu ülseratif kolitte kanser gelişimi beklenmez.
Perianal hastalık Crohn hastalığında daha sıktır, ancak
bu hastalıkta cerrahi girişim küratif tedavi biçimi değildir, ancak paliasyon maksadı ile yapılabilir.
74) Aşağıdakilerden hangisi ülseratif kolitin ekstraintestinal bulgularından birisi değildir?
A) Eritema nodosum
B) Piyoderma gangrenosum
C) Episkleritis
D) Hipokalsemi
E) Sklerozan kolanjit
Yanıt - D
Enflamatuvar barsak hastalıklarının intestinal semptomları dışında ekstraintestinal bulguları vardır.
ronegatif artrit, ankilozan spondilit, deri lezyonları (eritema nodosum, piyoderma gangrenosum), göz
bulguları (iritis, episklerit, üveit), venöz trombüsler, karaciğer lezyonları (perikolanjit, hepatosteatoz, sklero-zan
kolanjit) hem ülseratif kolitin hem de Crohn hastalığının başlıca ekstraintestinal semptom ve bulgularıdır.
75) Aşağıdakilerden hangisi ülseratif kolitin ekstra intestinal komplikasyonlarından değildir?
A) Safra taşları
B) Eritema nodozum
C) Amiloidoz
D) Piyoderma gangrenozum
E) Sklerozan kolanjit
Yanıt - A
Crohn hastalığında terminal ileumun tutulduğu olgularda safra asit absorbsiyonu bozulur, renal oksalat taşları
sıklığı artar, safrada kolesterol taşları sıklığı artar, B vitamini yetersizliği, hipokalsemi (D vit yetersizliği), safra asit
diyaresi görülebilir.
Bu bulgular ülseratif kolitten çok Crohn hastalığına özgü belirti ve bulgulardır.
Safra taşları dışındaki diğer şıklarda yazılanlar her iki hastalıkta da görülebilir.
76) Otuz iki yaşında kadın hastanın üç aydır günde 8-10 kez olan kanlı mukuslu diare, karın ağrısı ve ateş ya-kınması var.
Fizik muayenede TA: 100/70 mmHg, nabız 98/dak, ateş: 37.8°C ve karında hassasiyet bulunuyor. Laboratuar tetkiklerinde
hemoglobin 10.9 g/dl, Hct : %31, lökosit 14200/mm3, sedimentasyon hızı 42 mm/saat, dışkı mikroskobisinde bol
lökosit ve eritrosit saptanıyor. Endoskopide rektum mukozasında diffüz ödem, hiperemi ve vaskülerite kaybı saptanıyor.
Bu hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir ? (Nisan 2004)
A) Aktif ülseratif kolit
B) Divertikülozis coli
C) Crohn hastalığı
D) Giardiasis
E) Psödomembranöz kolit
Yanıt - A
Endoskopik olarak rektum mukozasında diffüz ödem, hiperemi ve vaskülarite kaybı, Grade I ülseratif kolit
bulgusudur.
Grade 0: Normal mukoza
Grade 1: Vasküler patternin kaybı
271
Grade 2: Granüler, kırılgan olmayan mukoza
Grade 3: Dokunma ile kırılgan mukoza
Grade 4: Spontan kanama, ülserasyonlar
Hastanın klinik bulguları akut ülseratif kolite işaret etmektedir.
Divertikülozis koli kanaması ileri yaş hastalarda görülür, abondan kanama nedenidir, lökositoz ve ateş eşlik etmez.
Crohn hastalığı eğer kolonu tutmuş ise genellikle rektum salim kalır ve kanlı dışkılama nadirdir, endoskopik olarak
diffüz tutulum olmaz aksine segmenter, yamalı tarzda tutulum olur.
Gardiasis eksüdatif diare nedeni değildir. Lökositoz, ateş görülmez.
Anamnez ve endoskopik bulgular Pseudomembraböz kolit ile uyumlu değildir.
77) Whipple hastalığı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Ateş gözlenmez.
B) Karın ağrısı ve diyare nadirdir.
C) Gezici artrit ve ciltte pigmentasyon gözlenir.
D) Etkeni izole edilmemiştir.
E) Biyopside gram negatif koklar saptanır.
Yanıt - C
Whipple hastalığı, Tropheryma whipple-i adlı bir bakterinin neden olduğu; ateş, anemi, ciltte pig-mentasyon,
poliartralji ve artrit gibi eklem semptomları ile kilo kaybı, diyare ve ağır malabsorbsiyon ile karakte-rize ender bir
hastalıktır.
Biyopside mukozada PAS (+) köpüksü makrofajlar görülür. Kilo kaybı, artralji, karın ağrısı, diyare ve malabsorbsiyon
mevcuttur.
Kotrimoksazol ve / veya tetrasiklin tedavide etkili antibiyotiklerdir.
78) Whipple hastalığının tedavisinde aşağıdakilerden hangisinin kullanımı genellikle klinik remisyon sağlar? (Eylül -
2001)
A) Trimetoprim sulfametaksazol
B) Kortikosteroid
C) Folik asit
D) Glutensiz diyet
E) B12 vitamini
Yanıt - A
Whipple hastalığında bakteri intrahepatik yerleştiğinde 12 aydan uzun süren optimum 18 ay süreli kotrimaksa-zol
kullanılır.
79) Aşağıdakilerden hangisi ülseratif kolitin özelliklerindendir?
A) Hastaların yarısında rektum tutulmuştur
B) Transmural tutulum mevcuttur
C) Fistüller sık görülür
D) Striktür gelişimi sıktır
E) Tutulum mukozada devamlılık gösterir
Yanıt - E
Ülseratif kolit kolon mukozasının enflamatuvar hastalığıdır. Rektum daima tutulmuştur ve hastalık diffüz bir şekilde
proksimale doğru uzanır.
Yüzeyel ülserasyonlar (muskülaris mukozayı aşmaz), sürekli tutulum (arada normal alanlar yoktur) ve uniform
görünüm başlıca özelliğidir. Sadece mukoza tabakası etkilenir. Kript abseleri (kriptit) en önemli patolojik
bulgusudur.
80) Ülseratif koliti olan 40 yaşında erkek hastada aşağıdakilerden hangisi kolon kanseri riskini artıran özelliktir?
A) Hastalığın 5 yıldan uzun sürmesi
B) Toksik megakolon hikayesi
C) Pankolit oluşması
D) Kolonoskopide psödopoliplerin görülmesi
E) Yüksek doz steroid kullanılması
Yanıt - C
272
Ülseratif kolitte kanser gelişmesi için risk faktörleri
- Hastalığın on yıldan uzun bir süredir mevcudiyeti,
- Pankolit ve
- Ailede kolon kanseri hikayesi bulunmasıdır.
Ne toksik megakolon ne de yüksek doz steroid kullanımı riski artırmaz.
Psödopolipler şiddetli hastalıkta mevcuttur ama pre-kanseröz değildir.
81) iskemik kolit ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Akut karın sendromu düşündürmeyen alt abdominal ağrı olabilir
B) Rektal kanama ilk semptom olabilir
C) Rektal tutulum sık değildir
D) Nonokluzif iskemik kolit semptom ve bulguları 2-4 haftada kaybolur
E) Tanı için anjiyografi yapılır
Yanıt - E
iskemik kolit, kanlanmanın Drummond’un marjinal arterleri ile sağlandığı Riolan kavsinin bulunduğu sol flek-surada
ortaya çıkar, rektum gibi yoğun kollateral dolaşımı olan alanlar genellikle korunur.
Anjiyografi buradaki oklüzyonları saptayamadığı için kullanılmaz. Baryumlu pasaj grafisinde başparmak izi
belirtisi tipiktir.
Akut vakalar alt abdominal ağrı ya da rektal kanama ile gelebilir ama çoğunda akut karın düşündürecek şiddette
klinik tablo yoktur. Hastalık genellikle tekrar etmez ve semptomlar 2-4 haftada geçer.
82) Kalın barsakta en sık görülen polip aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hamartomatöz polip
B) Juvenil polip
C) Tübüler adenom
D) Villöz adenom
E) Hiperplastik polip
Yanıt- E
Kalın barsakta en sık görülen polip hiperplastik poliptir. Villöz adenom habaset riski en yüksek olan poliptir.
83) Yirmi iki yaşında erkek hasta altı aydır süren inter-mitan kanlı ishal, alt abdominal kramp tarzında ağrı, halsizlik, kırgınlık
yakınması ile başvuruyor.
En olası tanısı hangisidir?
A) Granülomatöz kolit
B) Ülseratif kolit
C) iskemik kolit
D) Ülseratif proktit
E) Psödomembranöz kolit
Yanıt - B
Uzun süren intermitan kanlı ishal ülseratif kolit düşündürmelidir.
84) Otuz altı yaşında hasta ani başlayan diyare , alt abdominal kramplar ve ateş nedeniyle başvuruyor. 3 hafta önce
viral bir üst solunum yolu enfeksiyonunu takiben pürülan balgam çıkarmaya başlayınca beş gün süre ile
antibiyotikkullanmış olan hastanın ishalinin en olası nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Granülomatöz kolit
B) Ülseratif kolit
C) iskemik kolit
D) Ülseratif proktit
E) Psödomembranöz kolit
Yanıt - E
Antibiyotik tedavisi alan bir vakada diyare gelişirse psö-domembranöz kolit akla gelmelidir. Psödomembranöz kolit
antibiyotik kesildikten sonra da (90 güne kadar uzayabilir) semptom verebilir.
273
85) Üç aydır diyare ve çabuk yorulma hikayesi olan 18 yaşında erkek hastada sigmoidoskopi ile rektumda bir ülser görülüyor
bunun dışında normal bulunuyor.
Olası tanı nedir ?
A) Granülomatöz kolit
B) Ülseratif kolit
C) iskemik kolit
D) Ülseratif proktit
E) Psödomembranöz kolit
Yanıt - A
Kronik diyare nonspesifik bir semptomdur. Soliter rektal ülser ile birlikte olursa granülomatöz kolit olası tanılar
içinde öncelikle düşünülmelidir.
86) Aşağıdakilerden hangisinde ultrasonografinin tanısal değeri yoktur? (Nisan - 2000)
A) Abdominal aort anevrizması
B) Çölyak hastalığı
C) Konjenital infantil pilor stenozu
D) Hidrosefali
E) Perikardiyal efüzyon
Yanıt - B
Çöliyak hastalığının tanısında ultrasonografinin yeri yoktur
87) Peutz-Jeghers sendromunda aşağıdaki poliplerden hangisi görülür?
A) Hamartom
B) Villöz adenom
C) iltihabi polip
D) Adenomatöz polip
E) Miks polip
Yanıt - A
Peutz-Jeghers sendromu mukokutanöz pigmentas-yon ve gastrointestinal polipozisin görüldüğü famil-yal bir
hastalıktır. Tüm familyal polipozisler gibi bu da otozomal dominant olarak geçer.
Erken dönemde ağız, burun çevresinde, perianal alanda, dudaklarda, bukkal mukozada, ellerde ve ayaklarda melanin
depolanması olur.
Polipler hamartomatöz niteliktedir. Bu hamartomlar mide, ince bağırsak ve kolona dağılmıştır. Polipler gerçek
neoplazmlar değildirler ve kolon karsinomu insidansı düşüktür (%2-3 kadar).
88) Aşağıdakilerden hangisinde bir gastrointestinal sistem hastalığı, kendisi ile ilgili olmayanbulgularla birlikte
verilmiştir? (Nisan - 2001)
A) Peutz-Jeghers sendromu -— Dudaklar, ağız ve ellerde hiperpigmentasyon
B) Karsinoid sendrom - Glossit ve vitiligo
C) Behçet hastalığı - Oral, genital ülser
D) Gardner sendromu - Epidermoid kist, osteoma
E) Akut pankreatit - Gray Turner belirtisi
Yanıt - B
Karsinoid tümörlerde niasin eksikliği sonucu glossit olabilir fakat vitiligo görülmez. Vitiligo otoimmun olaydır.
89) Aşağıdakilerden hangisinde habaset potansiyeli en yüksektir?
A) Hamartomlar
B) Villöz adenomlar
C) iltihabi polipler
D) Adenomatöz polipler
E) Miks polipler
Yanıt - B
274
Villöz adenomda habaset oranı tubüler veya miks tip po-liplerinkinden belirgin olarak yüksektir. Bu yüzden, çapına
bakılmadan, villöz adenomlar tam eksizyon ile tedavi edilmelidir.
Dikkat edilmesi gereken bir nokta bunların rekürrens oranının çok yüksek (yaklaşık %25) olmasıdır ve hastalar
kolonoskopi ile yakından takip edilmelidir
90) Cronkhite-Canada sendromunda aşağıdaki poliplerden hangisi görülür?
A) Hamartom
B) Villöz adenom
C) iltihabi polip
D) Adenomatöz polip
E) Mikst polip
Yanıt - A
Cronkhite-Canada sendromu mide, ince barsak ve kolonda poliplerle karakterize kazanılmış bir nonfamilyal polipozistir.
Bu sendromda ayrıca alopesi, tırnak atrofisi, hiperpigmentasyon, ve protein kaybettiren enteropati görülür.
Polipler hamartamözdür.
Poliplerin neoplastik olma olasılıkları düşüktür ve adeno-matöz komponentlerinin kanserleştiği kabul edilir.
91) Aşağıdakilerden hangisi kolon kanseri için risk faktörü değildir?
A) Crohn koliti
B) Adenomatöz polip
C) Üreterosigmoidostomi
D) Ülseratif kolit
E) Juvenil polip
Yanıt - E
Son çalışmalar ilerlemiş kolon kanserinde genetik allel kaybını göstermiş olmasına rağmen, kolon kanserinin
spesifik nedeni bilinmemektedir. Yine de, bazı hastalıklar kolon kanseri gelişim riskini artırır. Ülseratif kolitten daha
az olsa da Crohn koliti de kolon kanserine yakalanma riskini artırır.
Uterus kanseri olan hastalarda kolon kanseri görülme sıklığının arttığı gözlenmiştir. Adenomatöz polipli hastalar
normal populasyona göre kolon kanseri açısından daha fazla risk altındadır. Bu yüzden, bu hastalar periyodik
muayenelerle takip edilmelidir.
Juvenil polipler hamartomatözdür ve habisleşme potansiyelleri yoktur.
Ureterosigmoidostomiden 15-30 yıl sonra üreteral imp-lantın distalinde kolon neoplazileri gösterilmiştir.
92) Komplike olmamış divertiküler hastalıkta teda- vide ne önerirsiniz?
A) Yüksek lifli diyet
B) Antikolinerjikler
C) Sedatifler
D) Antibiyotikler
E) Kolonik rezeksiyon
Yanıt - A
Komplikasyon yapmamış divertiküler hastalığın tedavisinde diyet düzenlemesi dışında önerilecek tedavi yoktur.
93) Aşağıdakilerden hangisi kolon divertikülleri için doğrudur?
A) Ağır alt Gi kanamalara neden olabilir
B) Genellikle abdominal ağrı ile beraberdir
C) Perianal fistül oluşumuna yol açar
D) Divertiküllere sıklıkla mezenterin olmadığı yerlerde rastlanır
E) Rektosigmoid kanserler nadiren görülür
Yanıt - A
Kolonun divertikül hastalığı masif alt Gi kanamalara neden olabilir. Abdominal ağrı diverkülit gelişirse olur. Gastrokolik
ve vezikokolik fistüllere rastlanmasına rağmen perianal fistüllere neden olmaz. Divertiküllü hastalarda
karsinomlar sıktır.
275
Divertikül kolunu besleyen arterlerin muskularis tabakasındaki yolunu izlediği için mezenterin olduğu yerlerde daha
sıktır.
Divertiküller en çok sigmoid kolonda görülür ve prok-simale gidildikçe görülme insidansı azalır. Kişinin yaşı
ilerledikçe daha fazla görülür. Genel olarak gelişmiş ülkelerde kolon divertiküllerine daha sık rastlanır.
Enflamasyon (divertikülit) ve kanama neden olduğu esas komplikasyonlardır. Hastaların çoğu asemptoma-tiktir.
94) Kolon divertiküllerinden kaynaklanan akut kanama için hangisi yanlıştır?
A) Divertikülit genellikle mevcuttur
B) Kanamanın kaynağı genellikle kolonun sağ tara-fındadır
C) Kanama genellikle kendiliğinden durur
D) Anjiyografi ile kanama yeri genellikle saptanır
E) Yaşlılarda en sık alt gastrointestinal kanama nedenidir
Yanıt - A
Yaşlılarda alt gastrointestinal kanamanın en sık nedeni kolon divertikülleridir. Divertiküller sol kolonda daha sık
olmasına rağmen çıkan kolondakiler (sağ) kanamaya daha fazla eğilimlidir.
Kanama genellikle yatak istirahatı ve transfüzyon ile durur. Kanama konservatif yöntemlerle durmazsa anji-yografi
sırasında verilecek vazokonstriktif ajanlar etkili olabilir.
Divertikülitlerde kanama olasılığı azdır, divertiküloz da kanama sıktır.
95) Gastrointestinal kanama ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Kan kaybının şiddetinin en doğru noninvazif göstergesi ortostatik hipotansiyondur.
B) Hematemezisin varlığı üst GiS kanamasını gösterir.
C) Peptik ülser üst GiS kanamasının en yaygın nedenidir.
D) Endoskopi tanı ve tedavide faydalıdır.
E) Divertikül kanaması karın ağrısı ile birliktedir.
Yanıt - E
Divertiküler hastalıkta kanama ağrısızdır.
Alt GiS kanamasının hemodinamik önemli tüm epizodla-rının dörtte birinden kolon divertikülü sorumludur.
Kan kaybının şiddetinin en doğru noninvazif göstergesi şok varlığı ve postural vital işaretlerdeki değişikliklerdir.
Hematemezis daima üst GiS kanaması ile birliktedir.
Peptik ülser üst GiS kanamasının en yaygın nedenidir.
Bunu ösafagus varisi ve Mallory-Weis sendromu takip eder.
Endoskopi altta yatan koagülapatinin düzeltilmesinden ve resusitasyondan hemen sonra yapılır.
96) Tekrarlayan alt gastrointestinal kanama ve tenezm şikayeti olan 70 yaşındaki hastada öncelikle ne
düşünürsünüz? (Nisan - 1999)
A) Ülseratif kolit
B) Kolon divertikülozisi
C) Crohn hastalığı
D) Rektum kanseri
E) internal hemoroid
Yanıt - D
internal hemoroidlerde tenezm görülmez. Divertikülozis sıklığı 60 yaşın üstünde %50’ye ulaşır. Anjiodisplazilerin
de yaş ilerledikçe sıklığı belirgin artar ama her ikisinde de tenezm beklenen bulgu değildir. Ülseratif kolit ile Crohn
kolitinde tenezm olursa da 70 yaş çok ileri.
Burada tanımlanan hastanın durumu rektum kanseri ile uyumludur.
97) Meckel divertikülü ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Sindirim kanalının en sık görülen konjenital ano-malisidir
B) Çocuklarda alt gastrointestinal kanama nedenlerinin %50’sini teşkil eder
C) Genç erişkinde enflamatuvar komplikasyonları apandisitten ayrılamayan klinik bir tablo oluşturur
D) Baryumlu grafilerde % 85’inden fazlası gösterilebilir
E) Gastrointestinal kanama yapan divertiküllerde teknesyum sintigrafısi ile tanı konabilir
276
Yanıt - D
Meckel divertikülü sindirim kanalının en sık görülen kon-jenital anomalisidir. Otopsi yapılan erişkinlerin %2’sinde
rastlanır.
Divertikül ektopik gastrik mukoza içerebilir, bunun salgıladığı asit ince bağırsak ülserine ve alt gastrointesti-nal
kanamaya yol açabilir. Özellikle 2 yaş altında masif kanamalarının en sık nedenidir.
Gastrik mukoza tarafından tutulan teknesyum99ile sintigrafide lezyon gösterilebilir. Baryumlu grafiler genellikle
yetersizdir, kullanılmaz.
98) Aşağıdakilerden hangisi karaciğerin biyosen tetik fonksiyonunu değerlendirmek için kullanılacak testlerden
birisidir?
A) ALT
B) AST
C) PT zamanı
D) GGT
E) AMA-M2
Yanıt - C
Karaciğer fonksiyon testleri
• Hepatosellüler hasar / nekrozun göstergeleri
ALT, AST, LDH
• Biyosentetik fonksiyonun göstergeleri
Serum proteinleri, protrombin zamanında uzama
• Kolestaz testleri
Alkalen fosfataz, 5’ nükleotidaz, lösin aminopeptidaz, gama GT
Bilirubinlerdeki artış her üç fonksiyondaki bozulmalardan dolayı olabilir.
AMA-M2 primer biliyer siroza ait bir belirteçtir.
99) Hepatik ensefalopatiyi presipite edebilen nedenlerden olmayan hangisidir?
A) Gastrointestinal kanama
B) Aşırı protein alımı
C) Konstipasyon
D) Hiperpotasemi
E) Hipovolemi
Yanıt - D
Hepatik ensefalopatiyi presipite edici faktörler
- Aşırı protein alımı
- GiS kanama
- Diüretiklere bağlı elektrolit imbalansı (özellikle hipo-potasemi)
- Metabolik alkaloz
- Sedatif ilaç alımı
- Kabızlık
- Böbrek yetersizliği
- Dehidratasyon
- Diyare
100)Aşağıdakilerden hangisi kronik karaciğer hastalığında hepatik ensefalopati gelişimini kolaylaştıran faktörlerden
biri değildir? (Eylül -2005 )
A) Özofagus varis kanaması
B) Konstipasyon
C) Aşırı proteinli diyet
D) Sedatif ilaç kullanımı
E) Laktüloz kullanımı
277
Yanıt - E
Hepatik ensefalopati gelişiminde; aşırı protein alımı, GİS kanama, diüretiklere bağlı elektrolit imbalansı, metabolik
alkaloz, sedatif ilaç alımı, kabızlık, böbrek yetersizliği pre-dispozan faktörlerdir.
Tedavisinde protein kısıtlaması, laktüloz, oral aborbe edilmeyen antibiyotik (NH3 üreten bakterilerin barsak lümeninde
azaltılması için oral neomisin veya oral streptomisin), dallı zincirli aminoasit infüzyonu kullanılır.
Laktüloz kolonda bakterilerce parçalanarak, ortamı asidi-fiye eder. NH3, NH4’e döner, amonyum emilemediği için
lümende kalır ve atılır.
101 )Aşağıdaki neoplastik hastalıkların hangisinde kemik lezyonları olduğu halde alkalen fosfataz yüksek olmaz?
A) Hipernefroma
B) Hepatoma
C) Meme kanseri
D) Epidermoid akciğer kanseri
E) Multiple miyelom
Yanıt - E
Kemiklerde litik lezyonların görüldüğü multipl miyelom-da alkalen fosfataz yüksek bulunmaz. Bu önemli bir
özelliğidir. Diğerlerinde kemik metastazları ALP artışı ile birliktedir.
102)Dört haftadır halsizliği ve miyaljisi olan erkek hastanın muayenesinde hafif sarılık ve sağ üst kadranda ağrı
saptanıyor. Laboratuar incelemesinde AST, ALT normalin on katı ve bilirubin düzeyleri iki kat yüksek bulunuyor.
HBs Ag negatif, HBe Ag negatif, anti-HBs negatif, anti-HBc IgM pozitif bulunuyor. En olası tanı hangisidir?
A) Hepatit B inkübasyon periyodundadır
B) Kronik hepatit B virüsü taşıyıcısıdır
C) Akut hepatit B enfeksiyonu
D) Hepatit B virüsüyle hiç karşılaşmamıştır
E) Hepatit B virüsüne bağışıktır
Yanıt - C
Hepatit B enfeksiyonları tanısında serolojik testler son derece duyarlı ve tanısaldır. Tipik vakalarda HBs Ag ve
HBe Ag titreleri klinik semptomlarla birlikte yükselir. Daha sonra ölçülemeyecek düzeylere iner. Bundan sonra
anti-HBs antikorunun ortaya çıkmadığı kısa aralığa “pencere” dönemi denilir. Bu dönemde anti HBc IgM vardır.
Bu antikor enfeksiyon bittikten yıllar sonra bile serumda IgG formunda bulunabilir.
Soruda sunulan vakada iki olasılık söz konusudur: Hasta ya akut Hepatit B enfeksiyonun “pencere” dönemindedir
ve test tekrar edildiğinde antiHBs pozitif bulunacaktır (yani hasta iyileşecektir) ya da antiHBc daha önceki bir
Hepatit B enfeksiyonundan dolayı yüksektir ve şimdiki hastalık etkeni başka bir virüs (örneğin Hepatit C virüsü)
(amnestik reaksiyon) olabilir.
Anti HBclgG hastanın ne bağışıklık kazandığını ne de kronik taşıyıcı olduğunu gösterir, sadece karşılaştığını
gösterir.
103)HBsAg ve HBeAg taşıyıcısı olduğu bilinen bir hastadan kan alındıktan sonra enjeksiyon iğnesini eline batıran bir sağlık
personeli daha önceden 3 doz he-patit B aşısı olduğunu belirtiyor. Laboratuar incelemelerinde Anti-HBs antikor titresi 5
mlU/ml olarak saptanıyor.
Bu sağlık personeline uygulanması gereken önlemler ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
(Eylül - 2005 )
A) Antikor titresi yeterli olduğu için ilave önleme gerek yoktur
B) Tek doz hepatit B aşısı yapılmalıdır
C) 0.06 ml/kg hepatit B hiperimmünoglobulin yapılmalıdır
D) Tek doz hepatit B aşısı ve beraberinde 0.06 ml/kg hepatit B hiperimmünoglobulin yapılmalıdır
E) Birer ay ara ile 3 doz hepatit B aşısı yapılmalıdır
Yanıt - D
Kan alınan hasta aktif replikasyonu olan bir HBV hastasıdır. Eline iğne batan sağlık personelinin antikor titresi,
daha önce aşı olmasına rağmen Anti HBs antikor titresi ideal koruyucu düzeyi olan 10 mlU/Ml nin altındadır, bu
sebeple bu kişiye hiç aşılanmamış bir kişiye yapıldığı gibi hem koruyucu hiperimmünglobulin hem de aşı
yapılmalıdır.
278
Anti-HBs antikor titresi 10 mlU/ml titrenin altında negatiftir. ilgili sağlık personelinde aşılama ile hepatit B viru-suna
karşı immünizasyon gelişmemiştir (HBs antikor tit-resi ideal koruyucu düzeyi olan 10 mIU/Ml nin altındadır). Bu
sebeple bu kişiye hiç aşılanmamış bir kişiye yapıldığı gibi, hepatit B virusu geçişi için riskli temas durumunda
(doğum, iğne batması, transfüzyon, vb) hem he-patit B aşılanması + hem de hepatit B hiperimmün glo-bulin ile
uygulanır.
104)Aşağıdakilerden hangisi Hepatit B virus infek-siyonu sonrası serumda ilk önce açığa çıkar?
A) Anti-HBs
B) IgG Anti-HBc
C) IgM Anti-HBc
D) HBs Ag
E) Anti-HBe
Yanıt - D
HBV enfeksiyonu sonrası serumda ilk önce beliren mar-ker HBs antijenidir. HbsAg den sonra serum
aminotransferaz aktivitesinde artış ve klinik semptomlar açığa çıkar. Akut hepatitin ikterik ya da semptomatik fazı
süresince serumda kalır. Ancak akut hepatit tanısında an-ti HBclgM (+)’liği önemlidir. IgG anti-HBc ise sadece
kişinin HBV ile karşılaştığını gösterir (tıpkı PPD-tüberküloz ilişkisi gibi).
105)Yirmi iki yaşında kadın hasta suisid amacıyla 24 gram asetaminofen aldıktan sonra acile başvurduğunda karaciğer
enzimlerinin yükseldiği ve fulminan karaciğer yetersizliğine girdiği gözlenmiştir. 4 gün sonra renal fonksiyonları bozulan
ve oligürisi gelişen hastada idrar sodyumu 10 mEq/L’den daha az bulunmuştur.
En olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) Papiller nekroz
B) Akut tubuler nekroz
C) Hepatorenal sendrom
D) Prerenal böbrek yetersizliği
E) Renal taşa bağlı obstrüksiyon
Yanıt - C
Hepatorenal sendrom asiti olan siroz, subfulminan ve fulminan karaciğer yetersizliği olan vakalarda görülen
fonksiyonel böbrek yetersizliğidir.
106) Hangi hepatitte kronikleşme riski en yüksektir?
A) Hepatit B
B) Hepatit C
C) Hepatit E
D) Süperenfeksiyon Delta
E) Koenfeksiyon Delta
Yanıt - D
Süperenfeksiyon Delta’nın kronikleşme riski %95 oranıyla erişkinde en sık kronikleşme riskine sahip hepatit cinsini
oluşturur.
107)Aşağıdakilerden hangisi Wilson hastalığının özelliği değildir?
A) Yüksek serum seruloplazmin düzeyi
B) idrar bakır atılımında artma
C) Aminoasidüri
D) Glükozüri
E) Kayser-Fleischer halkası
Yanıt - A
Wilson hastalığı, otozomal resesif geçiş özelliği gösteren, bakırın safraya ekskresyonunda bozulma sonucunda
karaciğer, beyin, böbrek ve diğer organlarda bakır birikimi ile karakterizedir. Serumda bakırı taşıyan serulop-lazmin
metabolizması da bozuktur.
Karaciğer ve idrardaki bakır miktarı artmış olarak bulunur. Kayser-Fleischer halkası Wilson hastalığının bul279
gularındandır.
Aminoasidüri ve glukozüri böbrek tutulumu neticesinde görülür.
Tanıda serum bakırının önemi yoktur, normal, düşük ve fulminan formlarda yüksek olabilir.
108)Aşağıdakilerden hangisi herediter hemokro-matozis için yanlıştır?
A) Hiperpigmentasyon görülür
B) Diyabetle beraber görülebilir
C) Kalp yetersizliği gelişimine yol açabilir
D) Tedavisinde desferoksamin kullanılmalıdır
E) Otozomal resesif geçiş özelliği gösterir
Yanıt - D
En çok görülen bulgu ve belirtileri hiperpigmentasyon, diyabetes mellitus, karaciğer ve kardiyak fonksiyon
bozukluğu, prematüre artropati ve hipogonadizmdir.
Tedavide fazla demiri uzaklaştırmak için flebotomi en uygun yöntemdir. Transferrin ve ferritin düzeylerine göre
belirlenen aralarla yapılır.
Parenteral olarak uygulanan demir bağlayıcı desferoksamin özellikle anemi ya da hipoproteinemi durumlarında
uygulanmaktadır, primer herediter hemokroma-tozda yetersizdir.
109)Alkolik siroz olduğu bilinen 40 yaşında kadın hasta artan karın şişliği, ateş ve karın ağrısı yakınmasıyla hastaneye
başvuruyor. Fizik muayenede subikter ve 38.6°C ateş bulunuyor. Karın muayenesinde ise ağrılı hepatomegali, asit,
hiperaktif barsak sesleri, saptanıyor. Parasentezde lökosit 535/mm3 (%76 nötrofil) bulunuyor, Gram boyamasında bakteri
görülmüyor. Kreatinini 1.9 mg/dL ve total bilirubin 2.4 mg/dL’dir. Diğer laboratuvar sonuçları normal sınırlardadır.
Bu hastanın durumuyla ilgili olarak hangisi doğrudur?
A) III. kuşak sefalosporinle ampirik tedavi edilse bile mortalite yüksektir
B) Kan aminoglikozid düzeyi toksik olmayan sınırlarda tutulursa hastada böbrek yetersizliği gelişme riski
düşüktür(°/o10’dan daha az)
C) Aminoglikozidlerin peritona difüzyonu iyi olduğundan terapötik düzeye kolayca ulaşır ve serum düzeylerinin takibine
gerek yoktur
D) Spontan bakteriyel peritonite neden olan mikroorganizmaların birçoğu kloramfenikole duyarlı olduğundan başlangıç
olarak bu ilaç rahatlıkla kullanılabilir
E) Bu hasta ampirik antibiyotiklerle tedavi edilmelidir
Yanıt - A
Sirozlu hastalarda asit sıvısı enfekte olmamışsa 500 mm3’den az lökosit bulunur ve monosit hakimiyeti vardır.
Eğer asit sıvısındaki lökosit sayısı 500/mm3’den fazla ve %50’den fazlası parçalı ise spontan bakteriyel
peritonit tanısı konulur ve antibiyotik tedavisine başlanır. Anında başlanan ampirik antibiyotik tedavisine rağmen
bu hastalarda mortalite %60-90’dır.
Sirozlu hasta böbrek yetersizliğine girmeye eğilimlidir.
Gentamisinle tedavi edilen hastaların %30’unda kan antibiyotik düzeyi toksik düzeyin altında olmasına karşın
böbrek yetersizliği gelişir. Bundan başka aminoglikozidler bu hastalarda 4-5 litre artmış olan serbest vücut
sıvılarında dağıldığından terapötik düzeylere ulaşmak çok zordur ve serum düzeyleri takip edilmelidir, hatta uygun
başka bir antibiyotik verilmesi tercih edilir.
Kloramfenikol gram (-) mikroorganizmalara bakteriyos-tatik olduğu için nüks çok sık görülür. Ayrıca sirozlu
hastaların zaten hassas olan kemik iliğini yan etki olarak baskıladığından artık önerilmemektedir.
110)25 yaşında erkek hasta karın ağrısı, karında şişme, geceleri yükselen ateş nedeniyle başvuruyor. Fizik muayenede asit
saptanıyor ve asit sıvısında lökosit sayısı 700/mm3, hücrelerin %90’ı lenfosit olarak saptanıyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir ? (Nisan - 2004)
A) Spontan bakteriyel peritonit
B) Mezotelioma
C) Tüberküloz peritonit
D) Karaciğer sirozu
E) Karsinomatoz peritonit
280
Yanıt - C
Asitli hastada karın ağrısı, asit infeksiyonunu düşündürür.
Ateşi olan bir hastanın asit sıvısında nötrofil sayısının 250/mm3 üzerinde olması spontan bakteriyel peritonit
tanısı koydurur. Karaciğer sirozlu hastalarda oluşan asit enfeksiyonu da SBP ile oluşur. Habis asitlerin (ister
karsinomatöz peritonit, ister mezotelyomaya ait olsun) tanıları sitolojik inceleme ile konulur.
Malign hücrelerin yokluğu ve mevcut diğer bulgular ile her iki tanı da olasılık sırasında arka sıralarda kalmaktadır.
Bu hastada asit sıvısında nötrofil sayısı 70/ mm3 tür. Dolayısı ile SBP ekarte edilir.
Asit sıvısında belirgin lenfosit varlığı ve ateş, tüberküloz peritoniti tanısını ön plana geçirmektedir.
111)Otuz dokuz yaşında kadın hasta ateş ve diyare ile başvurduğunda distandü karın, sarılık ve en-sefalopati
saptanıyor. Direkt karın grafisinde diafragma altında hava görülen hastanın labo-ratuavarında asit sıvısında PNL:
3000/mm3, gram boyamada gram negatif çomaklar görülüyor, glukoz 29 mg/dL, LDH 280 U/L bulunursa olası
tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) Spontan bakteriyel peritonit
B) Barsak perforasyonu
C) Duodenal ülser
D) Gastrik ülser
E) Akut pankreatit
Yanıt - B
Diyafram altında serbest hava görülürse kesin gastro-intestinal sistemde perforasyon vardır.
Spontan bakteriyel peritonit diyebilmek için intraabdominal
başka patoloji olmamalıdır.
112) Akdeniz bölgesinden gelen, orak hücreli anemisi olan 27 yaşında erkek titreme, 38.3°C ateş, sarılık ve sağ üst kadran
ağrısıyla doktora başvuruyor. Hastaya daha önceden toplam 7 ünite kan verilmiş ve 5 hafta önce küçük cerrahi işlem
öncesi karnın sağ üst kadranında hassasiyet ve büyümüş bir karaciğer saptanmıştır. Laboratuar sonuçları: total bilirubin
27 mg/dL, AST normalin 5, ALT normalin 2, alkalen fosfataz normalin 13 katı yüksektir, protrombin zamanı 12 saniye
bulunmuştur.
Bu hastanın şimdiki hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Komplikasyonsuz akut kolesistit
B) Hemokromatozis
C) Oraklaşmış hücrelerin sinüzoidleri tıkamasına bağlı karaciğer enfarktüsü
D) Kolanjitle birlikte koledokta taş
E) Viral hepatit
Yanıt - D
Klinik tablo koledok taşına bağlı kolanjitle uyumludur. Basit akut kolesistit ne bu kadar ateşe ne de anormal
karaciğer fonksiyon testlerine yol açar. Karaciğer enfarktüsü ve viral hepatit, ALT ve protrombin zamanında büyük
artışlara neden olur. Hemokromatozis ise daha sessiz ilerler.
Bu hastada bilirubin düzeyi oraklaşmış ve transfüzyonla verilen eritrositlerin hızlanmış yıkımından olduğu kadar
koledok taşı nedeniyle kesilen safra akımından dolayı da çok yükselmiştir.
113)Altmış sekiz yaşında erkek 6 saattir sol üst kadran ağrısı ve titreme yakınmaları ile geliyor. Fizik muayenede ikterik
olduğu görülüyor. Serum transaminazları orta derecede yüksek, direkt bilirübin düzeyi 6 mg/dL ve lökosit sayımı
18.000/ml’dir.
En uygun ilk tedavi yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Karaciğerin manyetik rezonans görüntüleme
çalışmasını yapmak
B) Viral hepatit serolojik çalışması
C) ERCP yapmak
D) Karaciğerin BT görüntülemesini yapmak
E) Geniş spektrumlu IV antibiyotik uygulamak
281
Yanıt - C
Bu hasta kolanjitin klasik bulgularına sahiptir. Ateş, karın ağrısı ve ikter (Charcot triadı).
Bu klinik bulgular selim (taş) veya habis (kanser) tıkanmadan kaynaklanan safra yolları enfeksiyonunu düşündürür.
Bu klinik tabloda en önemli tanı ve tedavi girişimi safra yollarındaki tıkanmayı gidermektir. Bu ERCP, PTC veya
cerrahi olarak sfinkteroplasti ile yapılır.
Antibiyotik uygulamak safra yollarındaki tıkanmadan kaynaklanan biliyer sepsisi tedavide faydalı olmakla birlikte
tıkanmayı gidermede yetersizlik ilerleyici sepsise ve hatta ölüme bile neden olabilir.
Yaygın viral hepatitler seyrek olarak orta derecede anormal transaminaz yükselmesine neden olur. BT ve MRG
parenkimal karaciğer hastalığının değerlendirilmesinde faydalıdır ama kolanjitli hastanın başlangıç idaresinde
faydalı değildir.
114) Alkol ve ilaç bağımlılığı hikayesi olan 27 yaşında erkek koma halinde hastaneye getiriliyor. Hasta, odasında
arkadaşı tarafından bulunduğundan ayrıntılı hikayesi alınamıyor. Fizik muayenede ağrılı uyarana yanıt verdiği,
hipoaktif fakat simetrik tendon reflek-si olduğu, okülosefalik ve okülovestibüler reflekslerinin normal ve ikterik
olduğu görülüyor. Laboratuar AST normalin 50 katı, total bilirubin 8 mgldL, prot-rombin zamanı 22 saniye,
alkalen fosfataz normalin 2 katı bulunuyor. Bu hastanın durumuyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi en uzak
olasılıktır?
A) Asetaminofen intoksikasyonu
B) Hepatit C virüs enfeksiyonu
C) Alkolik hepatit
D) Kronik hepatit B virüsü enfeksiyonu olan hastada akut delta virüs enfeksiyonu
E) Hepatit B virüs enfeksiyonu
Yanıt - C
Hastanın durumu fulminan karaciğer yetersizliği ile uyumludur. Alkolik hepatitte transaminazlar hemen hiçbir
zaman bu düzeylere yükselmez, dolayısıyla ayırıcı tanıda düşünülmemelidir.
Asetaminofen entoksikasyonu fulminan karaciğer yetersizliğine yol açtığı gibi bütün enfeksiyonlar da olabilir.
115)Yukarıdaki hasta ile ilgili olarak sonraki aşamada aşağıdaki tanısal yaklaşımlardan hangisinin yapılması
gereksizdir?
A) Serum elektrolitleri
B) Kan glukoz düzeyi
C) Kan asetaminofen düzeyi
D) BUN düzeyi
E) Naloksona cevabın değerlendirilmesi
Yanıt - C
Hastanın karaciğer yetersizliğine asetaminofen neden olmuş olsa bile N-asetil sistein vermekle hastaya faydalı
olmak için zaman çok geçtir.
Diğer yaklaşımların her birinde ise hastanın takibinden faydalı olabilecek bilgiler edinilebilir.
116)Otuz yedi yaşında bayan checkup yaptırıyor ve serum transaminazlarının 5 katına çıktığı tespit edilerek size
gönderiliyor. Hasta nadiren olan kaşıntıları dışında kendini iyi hissettiğini ve 3 çocuğunu yetiştirirken çok aktif bir yaşantısı
olduğunu söylüyor. Hastanın öyküsünden hafif hipertansiyonu olduğu ve bunun için a metildopa ile tedavi edildiğini, 8 yıl
önce ilk çocuğunu doğurduktan sonra postpartum kanamadan dolayı kan transfüzyonu yapıldığını öğreniyoruz. Fizik
muayenede genel durumu iyi görünen hastanın sırtına ve göğsünde birçok spider anjioma görülüyor. Midklaviküler hatta
kosta kenarını15 cm geçen, hassas olmayan karaciğer saptanıyor. Derin inspirasyonda dalağın ucu palpe ediliyor ancak
karında asit saptanmıyor. Laboratuar bulguları: Hct % 37, trombosit 20.000/ mm3, protrombin zamanı: 20 saniye, bilirubin
1.2 mgl dL, alkalen fosfataz normalin 3 katı, HBsAg negatif.
Hastanın durumuna uygun olmayan seçenek hangisidir?
A) Transfüzyon sonucunda kazanılmış kronik hepatit C
B) Primer bilier siroz
C) Otoimmün kronik hepatit (Lupoid hepatit)
D) Hemakromatozis
E) ilaç alımına sekonder karaciğer hastalığı
Yanıt - D
Menopoz öncesi kadın hastalarda hemakromatozis görülmez.
282
Metil dopa alımına bağlı kronik karaciğer hastalığı görülebileceği gibi diğer hastalıkların hepsi bu tabloya neden
olabilir.
117)Altmış iki yaşında ev hanımı yemekten 30 dakika sonra ortaya çıkan epigastrik ağrıdan yakınmaktadır. Hasta
son 6 ayda 5 kg kaybetmiş. iştahının iyi olduğunu ancak ağrı olacağını düşünerek yemekten korktuğunu
söylüyor. Fizik muayene, belirgin kilo kaybı dışında normal bulunuyor. Özefagus-mide-du-edonum grafileri,
endoskopi, oral kolesistografi, sig-moidoskopi ve baryumlu kolon grafisi normal bulunuyor. Laboratuarında Hct
%38, lökosit 8100/mm3 , albumin 4 g/dL, alkalen fosfataz, bilirubin, LDH, amilaz düzeyi normal bulunuyor.
Gaytada gizli kan peşpeşe 6 gün negatif kalıyor. Bu hastada aşağıdaki testlerden hangisini yaparsak doğru
tanıya ulaşabiliriz?
A) Laparoskopi
B) Eksploratif laparatomi
C) Mezenter arter anjiografisi
D) Karın tomografısi
E) Psikiyatrik muayene
Yanıt - C
Yemekten sonra ağrı olduğunu düşünerek yemekten korkmak kuvvetli bağırsak anjinasını düşündürmelidir.
Grafiler, endoskopi, oral kolesistografi, sigmoidoskopi ve baryumlu kolon grafisinin normal bulunması kronik
bağırsak iskemisini ekarte ettirmez.
Anjinalı hastaların çoğu yaşlıdır ve periferik vasküler hastalık bulguları da vardır. BT venöz trombozlara bağlı
barsak iskemisinde önemlidir, burada tabloda kanlı ishal veya kanama ön plandadır.
118)Aşağıdaki durumlardan hangisinde indirekt hi-perbilirubinemi karakteristik bir bulgu değildir?
A) Hemolitik anemi
B) Yenidoğanın fizyolojik sarılığı
C) Gilbert sendromu
D) Dubin-Johnson sendromu
E) Crigler-Najjar sendromu
Yanıt - D
indirekt hiperbilirubineminin nedenleri
- Bilirubinin aşırı üretimi
- Karaciğer tarafından alımının azalması ve
- Bilirubin konjugasyonun bozulmasıdır.
Hemolizle birlikte giden hastalıklarda ve özellikle hemo-litik anemilerde bilirubin yapım hızı artar ve normal
karaciğerin alabileceği miktarın üstüne çıkabilir. Sonuçta oluşan sarılık primer olarak bir indirekt (unconjugated)
hi-perbilirubinemidir.
Hemen her yenidoğan hayatın 2. ve 5. günleri arasında geçici bir indirekt hiperbilirubinemi geçirir. Bu yenidoğa-nın
glukuronil transferaz enziminin matürasyonunun henüz tamamlanmamış olmasına bağlıdır.
Hemolitik anemiler bir yana bırakılırsa, Gilbert sendromu belki de hafif indirekt hiperbilirubineminin en sık
nedenidir. Çalışmalar, bu hastalarda parsiyel bir glukuronil transferaz eksikliği olduğunu göstermiştir. Crigler Najjar
sendromunun Tip 1 formunda bu enzim tamamen, Tip 2 formunda ise kısmen eksiktir. Bundan dolayı her
ikisinde de indirekt hiperbilirubinemi görülür.
Dubin Johnson sendromu (kronik idiyopatik sarılık) be-nign, otozomal resesif geçişli bir hiperbilirubinemidir.
Fonksiyonel olarak bilirubinin safra ile atılımda bir bozukluk vardır ve atılamayan direkt bilirubin kanda yüksektir.
119) Sarılık nedeniyle başvuran 25 yaşında kadının öyküsünden, hiçbir yakınması olmadığı, ailesinin sklera-sında
sararmayı fark ettiğini ve erkek kardeşinin de daha önceden benzer bulguları olduğu öğreniliyor. Fizik
muayenede patolojik bulgu saptanmıyor. Laboratuar tetkiklerinde total bilirubin 3 mg/dL, indirekt bilirubin 0.7
mg/dL olarak saptanıyor. Serum ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT düzeyleri, tam kan sayımı ve abdominal USG
normal bulunuyor. Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2002)
A) Gilbert sendromu
B) Rotor sendromu
C) Crigler Najjar Tip 1 sendromu
D) Dubin-Johnson sendromu
E) Primer bilyer siroz
283
Yanıt - D
Hastada direkt hiperbilirubinemi tarif edilmekte. Gilbert ve Crigler Najjar sendromu indirekt bilirubinemiye neden
olur.
Primer bilier siroz da kolestaz nedenidir ama 30-70 yaşlar arasında kadınlarda görülen kaşıntı, halsizlik, hiperpigmentasyon,
kemik ağrıları, kanama diatezi ve sarılıkla ka-rakterize, hepatomegali, splenomegali ve portal
hipertansiyon bulguları ve asitin bulunduğu bir tablodur.
Geriye iki seçenek kalıyor. Her ikisi de direkt bilirubinde yükselmeye neden olur ve aralarındaki fark Dubin
Johnson sendromunda oral kolesistografide safra kesesinin dolmaması ve idrarda koproporfirinin artmasıdır.
Ama totali normaldir. Rotor sendromuna göre daha sık görülür.
Rotor sendromunda ise karaciğerde pigmentasyon görülmez.
idrarda total koproporfirin artmıştır.
Her iki seçenek arasında ayırıcı tanı yapmamıza yetecek bulgu yok.
Ama illaki bir yanıt istenirse daha sık görülen (D) seçeneği tercih edilebilir.
120)Kronik tekrarlayan sarılık nedeniyle başvuran bir hastada bilirübinüri ve hiperbilirübinemi saptanıyor. Karaciğer
iğne aspirasyon biyopsisinde alınan örnek mikroskopik olarak koyu yeşil renkte değerlendiriliyor. Histopatolojik
inceleme sonucunda sentrilobü-ler hepatositlerde ve Kupffer hücrelerinde pigment depolandığı görülüyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2006)
A) Dubin-Johnson sendromu
B) Rotor sendromu
C) Crigler-Najjar tip I
D) Crigler-Najjar tip II
E) Wilson hastalığı
Yanıt - A
Dubin Johnson sendromu ve Rotor sendromu her ikisinde de direkt hiperbilirubinemi meydana gelen kalıtsal
hastalıklardır. Direkt bilirubinemiye bağlı olarak bu tablolarda idrarda da bilirubinüri gözlenir.
Pigmentasyon Rotor sendromunda görülmez ve tipik olarak Dubin Johnson sendromu karakteristiğidir.
121) Herediter hemakromatozis için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır ?
A) Tedavide en iyi seçenek flebotomidir.
B) Genetik defekt 6 nolu kromozomdadır.
C) Erkeklerde daha sıktır.
D) Tedavi hepatosellüler kanser riskini kaldırır.
E) Otozomal resesif geçişlidir
Yanıt - D
Hemokromatozis, genel olarak erkeklerde daha sıktır. Barsaklardan demir emilimi artar. Serum demiri, transferrin
satürasyonu ve ferritin düzeyi yüksek. Karaciğer demir içeriği artmıştır.
Herediter formu HLA A3, B7, B13 ile ilişkili; OR geçişli ve genetik defekt 6 no.lu kromozomda lokalizedir.
Tanı transferrin satürasyonunun kadınlarda % 50’nin, erkeklerde de % 55’in üzerinde olması, ferritin düzeyi artışı,
karaciğer biyopsisinde demir içeriğinin artışının kalita-tif veya kantitatif gösterilmesi ile konur.
Tedavi flebotomi ile yapılır. Demir depoları normale döndükten sonra transferrin satürasyonunu % 10 civarında
tutacak şekilde flebotomi yapılır.
Erken osteoartroz, hipogonadizm, diyabet (bronz diyabet) ve kalp yetersizliği başlıca komplikasyonlarıdır.
Uzun süreli hemokromatoziste, hepatosellüler karsinom diğer bütün siroz nedenlerinden daha sıktır. Yaklaşık
insidens % 14. Tedavi ile karaciğer demir içeriğinin normale dönmesi hepatosellüler kanser riskini azaltmaz.
122)Aşağıdakilerden hangisinin varlığı “inaktif HBsAg taşıyıcılığı” (eski terminolojide asemp-tomatik HBsAg
taşıyıcısı ya da sağlıklı taşıyıcı denilmekte idi) tanısından uzaklaşmamıza neden olur?
A) HBsAg (+) (en az 6 ay süre ile)
B) AntiHBe (-), HBeAg (+)
C) Normal serum aminotransferaz düzeyleri
D) HBV-DNA < 105 kopya/ml
E) Anti-Delta total (-)
284
Yanıt - B
NIH Hepatitis B Consensus Meeting 2000’de varılan uzlaşma sonucu “inaktif HbsAg taşıyıcılığı” olarak adı
değiştirilen bu klinik tablo,
- HBsAg nin en az 6 ay süre ile (+) olması
- AntiHBe (+), HbeAg (-),
- Serum aminotransferaz düzeylerinin sürekli normal seyretmesi
- Anti-delta total (-)
- HBV-DNA < 105 kopya/mL olması
- Karaciğer sirozunu düşündürecek muayene ve labora-tuvar bulgularının olmaması ve
- Karaciğer biyopsisinde nekroinflamatuvar aktivitenin <4 olması ile karakterizedir.
Tanı için karaciğer biyopsisi rutin tetkik değildir.
123)Safra kanallarında uzamış tıkanıklığın klinik ve biyokimyasal bulguları mevcut olan hasta ile ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Plazma transaminazlarının yükselmesi kolestazın intrahepatik olduğunu gösterir
B) Serum IgM düzeyinde belirgin bir artış primer bi-lier siroz tanısına yönlendirir
C) idrarda bilirubinüri olabilir
D) Pozitif mitokondrial antikor testi primer bilier siroz lehinedir
E) Ağrısız ve ilerleyici sarılık genellikle malign obstrüksiyona bağlıdır
Yanıt - A
Primer biliyer siroz, rutin taramalar esnasında alkalen fosfatazın 2-5 kat artması nedeniyle daha asemptomatik
devrede teşhis edilmeye başlanmıştır.
Serum bilirubin ve aminotransferazları genellikle normal düzeylerdedir. Tanı, pozitif antimitokondrial antikor
testiyle konur (titre>1/40).
Koledok kanalının ilerleyici tıkanıklığı (haftalar veya aylar zarfında) genellikle (biliyer kolik ve kolanjitle birlikte
görülen) sarılık ve kaşıntı şeklinde başlangıç bulgularına yol açar.
Koledokolitiyazisli hastalarda ağrısız sarılık olabilir ancak bu bulgu pankreas başı, safra kanalları veya Vater ampullası
kanserlerinin daha karakteristik bir bulgusudur.
Plazma transaminazlarının yüksek bulunması intrahepa-tik kolestazise özgün değildir. indirekt bilirubin suda
çözünmediği için idrara geçmez, direkt bilirubin geçer.
124)Aşağıdakilerden hangisi akut pankreatit prog-nozunun belirlenmesinde kullanılan Ranson kriterlerden birisi
değildir (ilk başvuruda)?
A) ileri yaş
B) Glisemi > 300 mg/dL
C) Yüksek LDH düzeyleri
D) BUN düzeyinde artış
E) Yüksek AST düzeyleri
Yanıt - D
Ranson kriterleri
Hastaneye gelişte
- ileri yaş > 55
- Lökositoz > 16.000
- Hiperglisemi > 200 mg/dL
- LDH > 350 Ü/L
- AST> 250 Ü/L
48. saat değerlendirilmesinde
- BUN >5 mg/dl üstünde artış
- Hct’de % 10’dan fazla düşüş
- Hipokalsemi < 8 mg/dL
- PO2 < 60 mmHg
285
- Baz açığı > 4mEq/L (metabolik asidoz)
- Günde 6 L den fazla sıvı ihtiyacı (Üçüncü boşlukta fazla sıvı birikimi)
125)Aşağıdakilerden hangisi alkalen fosfataz artışı olmadan izole gama glutamil transpeptidaz artısı ile karakterize
tablolardan değildir?
A) Hiperlipidemi.
B) Hidantoine bağlı toksik hepatit.
C) Diyabet
D) Benign idyopatik rekürren intrahepatik kolestaz
E) Alkolik hepatit.
Yanıt - D
Alkalen fosfataz, kemik, karaciğer, plasenta, böbrek, lökosit ve barsaklarda bulunur. Kolestaz ve karaciğer
tümörleri ALP’yi en fazla yükselten hepatobiliyer hastalıklardır.
Kolestazın bulunmadığı olgularda, infiltratif karaciğer hastalıkları (amiloidoz, lenfoma, granülomatöz hepatitler) ve
karaciğer tümörleri (primer, metastatik) için tipik biyokimyasal bulgu olabilir.
En yüksek ALP değerlerine primer biliyer sirozda rastlanılır. Karaciğer kaynaklı ALP yükselmelerinde hemen
daima GGT’de artar.
Karaciğer kaynaklı ALP artışına GGT artışı eşlik etmiyorsa
- Benign idiyopatik rekürran intrahepatik kolestaz
- Gebeliğin tekrarlayan kolestazı ve
- Östrojenlere bağlı kolestaz düşünülür.
GGT, düzeyleri karaciğer, biliyer kanal ve pankreas hastalıklarında koledok obstrükte olduğu zaman artar. GGT
düzeyinin yükselmesi ALP yüksekliklerinin karaciğer kaynaklı olduğunu ortaya koyan bir bulgudur.
izole GGT yüksekliğinde
- Aşırı alkol kullanımı
- Mikrozomal enzim indüksiyonu yapan ilaçlar (hidan-toin deriveleri gibi; ayrıca alkol de enzim indüksiyonu yapar),
- Diyabet
- Obezite
- Hiperlipidemi düşünülmelidir.
126)Pankreas adacık tümörleri ile klinik bulgulara ait eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
A) Glukagonoma - diyabetes mellitus, cilt döküntüleri
B) Somatostatinoma - hipoglisemi, aklorhidri, kole-litiyazis, steatore
C) Zollinger-Ellison sendromu - peptik ülser hastalığı, malabsorbsiyon
D) insülinoma - açlık hipoglisemisi, yüksek C peptid düzeyleri
E) Vazoaktif intestinal polipeptid (VIP)oma - sulu diyare, aklorhidri, hipopotasemi
Yanıt - B
Glukagonoma: Alfa hücre tümörü. Nekrotizan migratu-ar dermatit, kilo kaybı, anemi, persistan hiperglisemi yapar.
insülinoma: Beta hücre tümörü. Whipple triadı : açlık hipoglisemisi, nöroglikopenik bulguların varlığı, glukoz
verilmesi ile hipogliseminin ve nöroglikopenik semptomların kaybolması ile karakterize. Serum C-peptid düzeyleri
yüksek.
ViPoma: Sulu diyare , hipopotasemi ve hipoklorhidri başlıca bulguları.
Somatostatinoma: D hücre tümörü. Diyabet, steatore, kolelitiyaz triadı ile karakterize.
Gastrinoma (Zollinger-Ellison sendromu): Atipik yerleşimli peptik ülserler ile kronik ishal ve malabsorpsiyona
yol açan bir tümör
127)Aşağıdakilerden hangisi safra taşları için geçerli değildir?
A) Pigment taşları kronik hemolitik hastalıklarla birlikte görülebilir
B) Kesit yüzeyinde kristal görüntüsü varsa taşın kolesterol içerme olasılığı vardır
C) Safra taşları genellikle multipldır
D) Safra taşlarının analizi önemlidir
E) Safra taşları en sık miks tiptedir
Yanıt - D
286
Pigment taşlarının fizyopatolojisi iyi anlaşılamamıştır. Buna rağmen bilirubin yapımının artması (hemoliz), sirozda
siyah, bilirubinin bakterilerce dekonjugasyonu ile daha az çözünebilmesi sonucu kahverengi pigment taşı
oluşumu görülür.
Kolesterol taşları kristal yapıdadır ve yumuşaktır. Kese taşları oluşturan ana maddeler safranın bileşiminde normal
olarak bulunan kolesterol, kalsiyum bilirubinat ve kalsiyum karbonattır. Taşların %10’unu oluşturan safra
taşları hemen hemen tümüyle bu maddelerden birinden oluşmuştur.
En sık görülen ve yaklaşık taşların %80’ini oluşturan miks taşlar bu üç maddeyi değişik oranlarda içerir. Miks
taşlar çoğunlukla multipldır.
128) Hepatit delta virusuyla ilgili aşağıdaki durumlardan hangisi yanlıştır?
A) Defektif bir RNA virusudur
B) Fulminan hepatitin sık bir nedeni olduğu gösterilmistir
C) Serumdaki antidelta IgG, virusa karşı bağışıklık sağlar
D) Delta virus hepatiti akut ya da kronik B virus he-patiti ile birlikte olur
E) intravenöz ilaç bağımlıları batı ülkelerinde delta enfeksiyonu için en yüksek risk grubudur
Yanıt - C
Delta virüsü B virüsüne bağımlı defektif bir RNA virüsüdür. Fulminan hepatit vakalarının sık bir nedenidir.
Gelişmekte olan ülkelerde ve Akdeniz çevresinde genellikle endemik, Kuzey Amerika gibi ülkelerde özellikle
hepatit B taşıyıcısı olan intravenöz ilaç bağımlılarında sporadik olarak görülür. Anti-delta IgG delta virüsüne
immünite sağlamadığı gibi varlığı bu ajan ile karşılaşıldığını akla getirir.
129) Hamilelikte görülen kolestatik sarılık için aşağıdaki açıklamalardan hangisi doğrudur?
A) Genellikle ilk trimestrde olur
B) Kaşıntı nadir görülen bir şikayettir
C) Doğumdan sonra şiddeti artar
D) Takip eden gebeliklerde nadiren tekrarlar
E) Oral kontraseptif kullanımı risk altındaki kadında nükse neden olabilir
Yanıt - E
Gebeliğin kolestatik ya da tekrarlayan sarılığı, karaciğer metabolizmasındaki ailevi bir bozukluğa bağlı olarak
komplikasyonsuz gebeliklerde nadir görülen bir durumdur. Hastalık kaşıntı, gastrointestinal semptomlar ve sarılıkla
karakterizedir. Son trimester boyunca görülür fakat semptomlar doğumu takip eden 2 haftada düzelir.
Daha önceki gebelikte ya da oral kontraseptif kullanımı ile oluşan bir sarılık hikayesi tanıda çok yardımcıdır.
Kombine oral kontraseptifler sarılığı aktive eder.
Kolestaz genellikle sonraki gebeliklerde tekrarlar. Erken doğuma neden olabilir.
Ursodeoksi kolik asit tedavisinden yararlanır.
130)27 yaşında, gravida 1, para 0, 7 aylık gebe bir kadın şiddetli kaşıntı nedeniyle başvuruyor. Fizik muayenede ciltte
kuruluk dışında bir bulgu saptanmıyor. To-pikal ajanlarla yapılan tedavi yetersiz kalıyor. Hasta 4 hafta sonra hafif
sarılık , idrar renginde koyulaşma ve akolik gaita şikayetleri ile yeniden başvuruyor. ilk başvurusundan beri karın
ağrısı olmadığı, ilaç kullanmadığı ve 2 kg zayıfladığını belirten hastanın fizik muayenesinde uterusun umbilicusun
8 cm üzerinde olduğu , karaciğer ve dalak boyutlarının normal olduğu gözleniyor. Laboratuar tetkiklerinde total
bilirubin 7 mg/dl, direk bilirubin 5 mg/dL, AST 33 u/L, alkalen fosfataz 210 U/l ve protrombin zamanı 12 sn
bulunuyor.
Bu hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2004)
A) Akut viral hepatit
B) Safra taşı
C) Dubin-Johnson sendromu
D) Gebelik kolestazı
E) Gebeliğe bağlı akut yağlı karaciğer
Yanıt -D
Bu tablo gebeliğin tekrarlayan kolestazına uymaktadır.
Alkalen fosfataz düzeyi hafifçe artmış. Hiperbilirubinemi mevcut.
Transaminaz yüksekliği olmaması “akut viral hepatit” ve “gebeliğe bağlı akut yağlı karaciğer” şıklarını ekarte eder.
287
Alkolik gaita varlığı Dubin Johnson sendromunu ekarte ettirmez fakat bu durum gebe hastada ön planda
düşünülmez. Böyle bir hastada akla gelebilecek safra taşına bağlı kolestazda ise ağrı beklenir. Oysa hasta ağrı
tanım-lamamaktadır.
131 )Aşağıdakilerden hangisi akut viral hepatitli hastada kötü prognozu gösteren klinik ve laboratuar bulgulardan
değildir?
A) Ensefalopatinin belirti ve bulguları
B) Protrombin zamanı uzamasının 4 saniyeden fazla olması
C) 50 mg/dL’nin altında plazma glukoz düzeyi
D) 20 mg/dL’nin üzerinde serum total bilirubin düzeyi
E) 2500 Ü üzerinde serum alanin aminotransferaz düzeyi
Yanıt - E
Akut viral hepatitli hastanın karaciğer fonksiyonları kritik sınırlardadır. Pıhtılaşma faktörlerinin üretimi hızla azalır ve
protrombin zamanı uzar. Karaciğerin bilirübin, amonyak ve amino asitler gibi ürünleri metabolize etme yeteneği
bozulur, sonuçta şiddetli sarılık ve ensefalopati oluşabilir. Hem anoreksi hem de hepatik glukoneogenezin ve
glikojen yıkımının baskılanması hayatı tehdit eden hi-poglisemik atakların oluşmasında rol oynayabilir.
Alanin aminotransferazın serum düzeyi, hasar gören ve nekroza uğramış hepatositlerden açığa çıkan sitoplaz-mik
karaciğer enzimlerini yansıtır; yine de metabolik fonksiyondaki bozukluğun derecesiyle korelasyon göstermez ve
bu yüzden prognostik önemi yoktur.
Prognostik önemi olan pıhtılaşma faktörü Vll’dir.
132) Nefroloji bölümünde çalışan 31 yaşında bayan doktorda yapılan hepatit taramasında hepatit B yüzey antijeni
(HBsAg) taşıdığı saptanıyor. Hasta, akut he-patit ya da hepatite maruz kalma hikayesi ve son zamanlarda
halsizlik, sağ üst kadran ağrısı, ateş veya sarılık gibi şikayetleri olmadığını söylüyor. Fizik muayenesi normal,
laboratuarında total bilirubin 0.8 mg/dl, AST: 144 ünite, alkalen fosfataz: 26 ünite, albumin: 3.9 gr/dL, globulinler:
2.6 gr/dL ve prot-rombin zamanı: 11.5 saniye bulunuyor. Aşağıdakilerden hangisinin yapılması en uygundur?
A) Serumda anti-HBsAg testi
B) Serumda anti-HBc IgG
C) Hiperimmünglobulin uygulaması
D) Karaciğer biyopsisi
E) HBV DNA
HBsAg pozitif ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastada, olayın HBV’e bağlı olup olmadığına HBV’nin
replikasyonu araştırılarak yanıt verilir.
Eğer nonreplikatif ise (HBeAg ve HBV DNA negatif) ise genellikle aminotransferaz yüksekliğinden HBV sorumlu
değildir.
Hepatit B kor antijeni (HBcAg) sadece karaciğer hücresinde bulunur, anti-HBc ise plazmada bulunabilir, kor
antijeni HBV ile karşılaşan herkeste pozitiftir.
133) iki haftadan beri sarılığı olan hasta doktora başvuruyor. Yapılan ultrasonografide safra kesesi şişmiş (hidrops kese)
görülüyor.
Hastanın durumu aşağıdakilerden hangisiyle ilişkili olamaz?
A) Safra kanalının taşla tıkanması
B) Safra kanalının pankreatite sekonder psödokist-ten dolayı tıkanması
C) Safra kanalının pankreas başı karsinomundan dolayı tıkanması
D) Akut kolesistit
E) Alkolik hepatit
Yanıt - E
Taş tıkanıklığı asemptomatik olabilir. Fakat kolanjit ve tekrarlayan pankreatitten dolayı ağrı ve sarılık vardır.
Pankreatitte psödokistten dolayı safra kanalına bası olur ve sarılık görülür.
Akut kolesistitte sağ üst kadranda ağrı, tıkanıklıktan dolayı distansiyon, enfeksiyon, sarılık ve bunlara sekon-der
olarak enfeksiyon vardır.
Alkolik hepatitte distandü safra kesesi yoktur. Aynı zamanda hasta hikayede alkol bağımlısı olduğunu söyler.
Karın ağrısı, kusma, bulantı, ateş ve sarılık sık görülür.
288
Ağrısız sarılık ve distandü safra kesesi pankreas başı kanserlerinin safra kanalına basısıyla oluşur. Buna Courvaiser-
Terrier belirtisi denilir.
134)Kronik hepatit patogenezinde aşağıdakilerden hangisinin rolü vardır?
A) Hepatit A virus enfeksiyonu
B) Hepatit E virus enfeksiyonu
C) Aşırı doz asetaminofen kullanılması
D) Klorpromazin kullanılması
E) Metildopa kullanılması
Yanıt - E
Kronik hepatitin etiyolojisinde en sık hepatit B ve hepatit C bulunur. Hepatit A virusu kronik karaciğer hastalığına
neden olmaz.
Kronik hepatit patogenezinde düşünülebilecek ilaçlar
- Oksifenitazin (bir laksatif),
- Metildopa,
- isoniazid
- Nitrofurantoindir.
Kullanılan ilacın kesilmesiyle klinik ve histolojik iyileşme görülür ancak siroz varsa iyileşmez.
Klorpromazin bilier sirozun klinik ve histolojik tablosuna yol açar. Aşırı asetaminofen kullanımı karaciğer hücre
nekrozuna yol açabilir ancak kronik karaciğer hastalığı yapmaz.
135) Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C için aşağıda-kilerden hangisi doğrudur?
A) A hepatitinin başlangıcı akut, B hepatiti ve C he-patitinin başlangıçları sinsidir
B) A hepatiti profilaksisinde lamuvidin kullanılır
C) B hepatitinde inkübasyon süresi 30-180 günken A hepatitinde inkübasyon süresi genellikle 45-90 gün arasındadır
D) B hepatitinin prognozu yaşlılıkla daha kötüleşir
E) C ve A hepatitinde taşıyıcılık yoktur, B hepatitinde vardır
Yanıt - A
HAV hepatiti akut başlar ancak kronikleşmez, HBV ve HCV genellikle sinsi başlar.
HAV inkübasyonu kısa olduğu için profilaksi immunog-lobulin ile yapılır. HBV proflaksisi hiper immunoglobu-lin
ve aşı ile birlikte yapılır.
HCV’nin aşısı da profilaksisi de yoktur.
HAV’ın prognozu yaş ilerledikçe kötüleşir, HBV ve HCV için böyle bir risk yoktur.
136)Aşağıdakilerden hangisi karaciğerde yağlan maya neden olmaz? (Eylül - 2004)
A) Sistemik lupus eritematozus
B) Diabetes mellitus
C) Total parenteral beslenme
D) Jejunoileal bypass
E) Protein -kalori malnutrisyonu
Yanıt - A
Karaciğer yağlanmasının en sık nedeni alkoldür.
Alkole bağlı olmayan hepatosteatoz nedenleri
Diyabet, hiperlipidemi, malabsorbsiyon, malnütrüsyon, jejunoileal bypass, parenteral nütrisyon, tetrasiklin, obezitede
görülür.
Tedavi düşük kalorili diyet, alkolün yasaklanması, egzersizdir.
137) Aşağıdakilerden hangisi karaciğerde makroveziküler yağlanmanın en sık rastlanan nedenidir? (Nisan - 2005)
A) Tetrasiklin toksisitesi
B) Reye sendromu
C) Gebelik
D) Çocuklarda salisilat entoksikasyonu
E) Alkolik karaciğer hastalığı
289
Yanıt - E
Karaciğer yağlanması steatoz ve steatohepatit şeklinde biyopsi ile ayrılabilen iki klinik tabloya ayrılır. Bu formlar en
sık olarak alkol ile gelişen ve alkol dışı gelişen steatohepatit (NASH) adlarıyla incelenirler.
Hepatosit sitoplazmasında büyük vakuollü makroskopik yağlanmaya yol açan en sık nedenler; Alkol, obezite, diabet
ve hiperlipidemi olup bu etkenlerden alkol dışındakiler NASH patogenezini oluştururlar.
Mitokondrial düzeyde patoloji nedeniyle yağ asidi beta oksidasyonu bozulunca hepatosit sitoplazmasında mikroveziküler
yağlanma gelişir.
Gebeliğin yağlı karaciğer hastalığı, tetrasiklin, Reye sen-dromu ve salisilat entoksikasyonu ise mitokondriyal
fonksiyon bozukluğu ile mikroveziküler yağlanmaya yol açarlar.
138) Kronik karaciğer hastalığı nedeniyle oluşmuş asit için hangisi yanlıştır?
A) Asit sıvısındaki total protein genellikle litrede 2,5 gramdan azdır
B) Tedavide tuz kısıtlaması yararlı olabilir
C) Spiranolakton kullanılmamalıdır
D) Diüretiklerle yapılacak tedavi ensefalopati gelişimine yol açabilir
E) Terapötik amaçlarla yapılan parasentez genellikle yararlı olmamaktadır
Yanıt - C
Asit tedavisinde yatak istirahatı, düşük tuz içerikli diyet, diüretikler (özellikle spironalakton), tuzdan fakir albu-min
infüzyonu ve portakaval şant gibi cerrahi işlemler kullanılabilir.
Diüretik kullanımı esnasında azotemi, hipopotasemi ve aşırı hacim kaybından kaçınmak gerekmektedir. Aksi
takdirde ensefalopati gelişimi kolaylaşmaktadır.
139) Portal hipertansiyon gelişimi ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
A) Normalde portal sistem basıncı 12 mmHg’den (15 cm H2O) düşüktür
B) Portal venöz sistemde kapakçık bulunmaması, kalp ve splanknik damarlar arasında rezistans artısının retrograd
basınç artışı olarak yansımasına yol açar
B) Presinuzoidal nedenler arasında Budd
C) Chiari sendromu önemli bir yere sahiptir
D) Portal hipertansiyonun en sık rastlanılan nedeni sirozdur
E) Schistosoma haematobium etiyolojide sıklıkla rastlanan bir parazitik enfeksiyon değildir
Yanıt - C
Budd-Chiari posthepatik portal hipertansiyon nedenidir.
140)Primer biliyer sirozda aşağıdakilerden hangisi görülmez?
A) Ksantalezmalarksantomalar
B) Hiperkolesterolemi
C) Hiperkalsemi
D) Protrombin zamanında uzama
E) Steatore
Yanıt - C
Primer biliyer siroz (PBS) kronik kolestaz durumudur ve diğer kolestaz koşullarında olduğu gibi hiperkolesterolemi,
ksantomalar, steatore ve yağda eriyen vitamin (ADEK) eksiklikleriyle bu eksikliklere bağlı bulgular - hiporkoagülabilite,
hipokalsemi gibi görülür.
141)Otuz beş yaşında bir erkek hasta “göğüslerinin büyüdüğü ve testislerinin küçüldüğü” yakınmaları ile müracaat
ediyor. Anamnezinde “her akşam bir kaç bardak alkol aldığını”; abdominal muayenede de hepatomegali, yer
değiştiren matite ve dalgalanma duyusu (sensation de flot) saptıyorsunuz. Aşağıdakilerden hangisi saptanan
asitin ne-denlerindendir?
A) Serum albumininde artma
B) Portal hipotansiyon
C) Hipoaldosteronizm
D) Su ve sodyum tutulumunda artma
E) Lenf yapımında artma
Yanıt - D
290
Bu hastada alkolik siroz mevcuttur ve sirozun pek çok klinik bulgusuna sahiptir.
Asit portal hipertansiyonun bir sonucudur ve splanknik alandaki lenf yapımının artışı, karaciğer disfonksiyonuna
bağlı albumin sentezinde azalma ve hiperaldosteroniz-me bağlı su ve sodyum tutulumu asit oluşumuna katkıda
bulunan unsurlardır.
142) ikter nedeniyle müracaat eden ve laboratuvar bulguları, total bilirubin 15 mg/dL, alkalen fosfataz 450 Ü/L, AST
60 Ü/L şeklinde olan bir olguda aşağıdaki seçeneklerden hangisi olası değildir?
A) Primer biliyer siroz
B) Koledok stenozu
C) Akut viral hepatit
D) Klorpromazin tedavisi
E) Primer sklerozan kolanjit
Yanıt - C
Alkalen fosfataz yükseklikleri eğer karaciğer kökenli ise bozulmuş ekskresyon fonksiyonunu gösterir. Dolayısı ile
ALP düzeyi inkomplet ekstrahepatik safra yolu obstrüksi-yonları (b şıkkı) veya intrahepatik kolestaz (a ve d şıkları)
durumlarında yükselebilir.
Bu üç örnekte de serum bilirubin konsantrasyonları sadece hafifçe yükselir.
Primer sklerozan kolanjit hem intra hem ekstra hepatik safra yollarını tutar ve genişlemeler ve daralmalarla
karakterizedir. Tarif edilen laboratuvar sonuçlarına neden olabilir.
Oysa akut viral hepatitler hepatosellüler nekroz/enfla-masyona neden olurlar ve her ne kadar, özellikle hastalığın
kolestatik döneminde, ALP yükselmesine neden olurlarsa de aminotransferaz düzeyleri en azından normalin 10
kat ve üzerinde gözlenir.
143) Ekstrahepatik tıkanma sarılığında aşağıdakilerden hangisi bulunmaz?
A) Koyu renkli idrar
B) Atrofik karaciğer
C) Kaşıntı
D) Akolik gaita
E) Ksantelazma ve ksantoma
Yanıt - B
Kolestatik sarılıklarda kaşıntı en önemli yakınma olabilir.
Yeşilimsi (verdin) sarılık oluşur.
Orta büyüklükte ve yumuşak karaciğer ekstrahepatik kolestazı düşündürmelidir.
Serumda direkt bilirubin, alkalen fosfataz, total kolesterol, safra asitleri artar.
Dışkı rengi açıktır. idrarda ürobilinojen azalmış veya yoktur.
144) Tıkanma sarılığında ilk yapılan hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Sintigrafi
B) Perkütan transhepatik kolanjiyografi (PTK)
C) Endoskopik retrograd Pankreatokolanji yografi (ERCP)
D) Üst abdominal USG
E) Baryumlu inceleme
Yanıt - D
Tıkanma sarılığı kolestaz demektir. Kolestazda ilk yanıt lanması gereken soru intrahepatik mi ekstrahepatik mi
olduğudur.
Bu soruya en basit, en non-invazif, en ucuz yanıt USG’dir.
145)Elli altı yaşında kadın hasta iştahsızlık, kilo kaybı ve sarılık ile başvurmuştur. Safra kesesi ağrısız ele gelen bu
hastada tanı için en duyarlı test hangisidir?
A) CEA B) CA 19-9
C) ERCP D) USG
E) Gastroskopi
Yanıt - C
291
CA 19-9 tanıda değil takipte işe yarayabilir.
USG hem pankreası görüntülemek hem de periampuller bölgeyi görüntülemek için uygun bir yöntem değildir.
Bu bölgeyi görüntülemede BT ve ERCP en iyi yöntemlerdir.
146)Yaşlı bir hastada sarılık ve kesenin ağrısız ele gelmesi aşağıdakilerden hangisi ile en ilişkilidir? (Eylül - 1999)
A) Pankreas başı kanseri
B) Akut kolesistit
C) Koledokta taş
D) Kolanjiyokarsinom
E) Akut pankreatit
Yanıt - A
Courveiser Terrier belirtisi periampuller bölge tümörleri (pankreas başı kanseri (en sık), doudenum ikinci bölüm
tümörü, Oddi sfinkteri tümörü, koledok 1/3 alt bölümünün tümörü) için tipik bulgudur.
Açılıp kapanan sarılık ve dışkıda gizli kanamada akla gelmelidir.
147)Altmış yaşındaki kadın hasta sarılık ve karın ağrısı şikayeti ile başvuruyor. Fizik muayenede sağ üst kadranda
gergin ve ağrısız safra kesesi ele geliyor. Kan biyokimyasında total bilirubin düzeyi 6 mg/dL, direkt bilirubin
düzetyi 4 mg/dL olarak saptanıyor. Bu hastada ilk yapılması gereken hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Ultrasonografi
B) Dinamik bilgisayarlı tomografi
C) ERCP
D) PTK
E) Manyetik rezonans
Yanıt - A
Courveiser Terrier belirtisi pankreas başı kanserini öncelikle düşündürse de olayın ekstrahepatik kolestaz
olduğunu göstermek için ilk ultrasonografi yapılmalıdır.
148)Sarılık yakınması ile başvuran 60 yaşında kadın hastada gerektiğinde tercih edilecek ilk radyolojik inceleme
aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2001)
A) Bilgisayarlı tomografi
B) Hepatobiliyer sintigrafi
C) Ultrasonografi
D) PTK
E) Oral kolesistografi
Yanıt - C
Sarılığın nedeni intrahepatik mi ekstrahepatik mi sorusunu yanıtlamak için ultrasonografi yapılmalıdır.
149)Aşağıdakilerden hangisi kronik hepatite neden olmaz? (Nisan - 1998)
A) Hepatit C virusu (HCV)
B) Hepatit A virusu (HAV)
C) a1 antitripsin eksikliği
D) Wilson hastalığı
E) Alfa metil dopa
Yanıt - B
HAV kronikleşmez, oralfekal bulaşan diğer virus olan hepatit E virusu (HEV)’de kronikleşmez.
Kronik hepatit nedenleri
- Viral (HBV, HCV, HDV, HGV)
- Metabolik hastalıklar (Wilson, hemokromatoz, a1 antitripsin eksikliği),
- ilaçlar (iNH, alfa metil dopa, amiodaron)
- Otoimmun hepatit
- Alkol
292
150)Serolojisi aşağıdaki gibi olan hastanın en olası tanısı hangisidir?
AHBs Ag (+) Anti HBs (-) Anti HBc IgM (+) Anti HBe (-) HBe Ag (+)
A) Taşıyıcı
B) Kronik aktif hepatit
C) Persistan hepatit
D) Akut hepatit
E) Hepatit D superenfeksiyonu
Yanıt - D
HBV enfeksiyonunda anti HBc IgM pozitifliği daima akut enfeksiyon ya da kronikte akut alevlenmeyi düşündürür.
HBs Ag pozitifliği altı aydan uzun sürerse kronikliğe delalet eder, akut infeksiyon tanısında yeri yoktur.
HBe Ag pozitifliği virusun replike olduğunu düşündürür, replikasyonun en güvenilir göstergesi HBV DNA
pozitifliğidir. Taşıyıcılık seroloji ile değil transaminazların normal olması ile; kronik hepatit ise transaminaz
yüksekliği ve beraberinde biyopside güve yeniği nekrozu ile akla gelmelidir.
Delta infeksiyonu eğer süper infeksiyon ise kendi akut markeri anti HDV IgM(+)liğine HBV nin akut markeri anti
HbcIgM (+)liği eşlik etmez, oysa ki koinfeksiyonda her iki virusun akut markerları (+)dir.
Burada en muhtemel tanı akut hepatit B olmakla beraber kronik vahşi tif hepatit B enfeksiyonunun akut
alevlenmesinde de aynı markerler pozitif bulunabildiği unutulmamalıdır.
151)Serum transaminaz düzeyleri normal olan bir hastada hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonuna ait serolojik
inceleme sonuçları aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Serolojik inceleme Sonuç
HBsAg -
HBeAg -
Anti HBe +
Anti HBs -
IgG anti HBc +
IgM anti HBc -
Tablodaki bilgilere dayanarak bu hasta ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir? (2004 - Eylül)
A) Akut HBV enfeksiyonu geçirmektedir.
B) Kronik HBV taşıyıcısıdır.
C) Daha önce HBV ile karşılaşmıştır.
D) HBV ye karşı tam bağışıklık kazanmıştır.
E) Aşı ile HBV ye karşı tam bağışıklık kazanmıştır.
Yanıt - C
Bu hasta HBV enfeksiyonu ile daha önce karşılaşmıştır. Sadece anti HBc IgG pozitifliği olan hastalarda iki
olasılıktan biri söz konusudur.
1-HBsAg aslında pozitiftir ama tesbit edemeyeceğimiz kadar düşüktür. Yani hasta HBV taşıyıcısıdır.
2-Anti-HBs aslında pozitiftir ama tesbit edemeyeceğimiz düzeydedir. Yani hasta tam bağışıklık kazanmıştır.
Kısacası sadece anti-HBc pozitifliği hastanın HBV ile karşılaştığını gösterir.
152) Aşağıdakilerden hangisinin serumda saptanması, akut hepatit B enfeksiyonunun pencere döneminde
olduğunun göstergesidir? (Nisan - 2006)
A) HBs antijeni
B) HBe antijeni
C) Anti-HBs antikoru
D) Anti-HBe antikoru
E) Anti-HBc IgM antikoru
Yanıt - E
Akut Hepatit B’nin pencere periyodu hepatit B’nin klinik iyileşme sürecinde HBsAg negatifleştiği fakat henüz antiHBs
Ab’nin pozitifleşmediği periyottur.
Anti-HBc IgM antikoru akut hepatit B pencere periyodunda pozitif saptanan, tanısal olan serolojik markerdir.
293
153) Hepatit B aşısının endikasyonu aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 1998) HbsAg
Anti HBs Anti HBc
A) Negatif Pozitif Pozitif
B) Pozitif Negatif Negatif
C) Pozitif Pozitif Pozitif
D) Negatif Pozitif Negatif
E) Negatif Negatif Negatif
Yanıt - E
Hepatit B virus (HBV) aşısı daha önce HBV ile karşılamamış olan anti-HBc total negatif kişilere uygulanır. Anti-HBc
total pozitif ise ya HBs Ag pozitiftir yani hastadır ya da anti-HBs pozitiftir yani bağışıktır.
154) Yirmi sekiz yaşında bir erkek hastanın anamnezinde uyuşturucu kullanımı mevcut olup karaciğer fonksiyon testleri
bozuktur. Viral hepatit serolojik testleri şu şekildedir.
Anti HBsAb (-)
HBsAg(+)
Anti HBcAb(+)
Anti HBeAb (+)
HBeAg (-)
Bu hasta hakkında hangi ifade doğrudur?
A) Yüksek infektif kronik HBV enfeksiyonu vardır.
B) HBV infeksiyonu inkübasyon periyodundadır.
C) Kronik hepatit B enfeksiyonu mutant tipidir.
D) HBV infeksiyonu iyileşmiş ve HBV’ye karşı bağışıklık kazanmıştır.
E) Akut infeksiyon söz konusudur.
Yanıt - C
HBsAg pozitif kalan kronik enfeksiyonda HBeAg pozitifliği vahşi tipi, antiHBe antikor pozitifliği ise mutant tipin
belirteçleridir. AntiHBc antikor hepatit B ile karşılaşan herkeste virüs ile karşılaşıldığının göstergesi olarak pozitiftir.
155) Akut veya kronik karaciğer hastalığı protrombin zamanında (PTZ) uzamaya neden olur. Aşağıdaki ifadelerden
yanlış olanını işa retleyi-niz.
A) PTZ plazmadaki protrombin faktör ll, VII, IX, X ve fibrinojenin konsantrasyonuna bağlıdır.
B) Protrombin, faktör ll, VII, IX ve X’un sentezi K vitaminine bağlıdır.
C) K vitamininin malabsorpsiyonu PTZ’nda uzamaya neden olur.
D) Fulminan karaciğer yetersizliğinde PTZ’nin uzaması, parenteral uygulanan K vitamini ile düzeltilebilir.
E) Barsak florasının bozulması K vitamini yetersizliğine yol açabilir
Yanıt - D
PTZ protrombin ll, VII, IX, X ve fibrinojenin konsantrasyonuna bağlıdır. Protrombin, ll, VII, IX ve X’un sentezi K
vitaminine bağlıdır. PTZ karaciğer yetersizliği, K vitaminine eksikliği gibi azalmış sentezinde ve dissemine intravasküler
koagulasyon gibi pıhtılaşma faktörlerinin artmış tüketiminde anormaldir. K vitamini yağda eriyen vitamindir
ve eksikliği malabsorbsiyon sendromunda yaygın olarak görülür. Fulminan karaciğer yetersizliğinde K vitamini
uygulanması PTZ’ndaki uzamayı düzeltmez.
156)Aşağıdaki testlerden hangisi karaciğerin sentez fonksiyonunun bozukluğunu saptamak için en uygundur?
(Eylül - 2000)
A) Alanin aminotransferaz
B) Aspartat aminotransferaz
C) Alkalen fosfataz
D) Gama glutamil transpeptidaz
E) Protrombin zamanı
Yanıt - E
Enzimler fonksiyonu göstermez ya hepatoselüler hasarı ya da kolestazı gösterir. Protrombin zamanı sentezi
yansıtan güvenilir bir testtir.
Albumin, transferrin ve bilirubin düzeylerinin yanı sıra galaktoz eliminasyon testi de sentez fonksiyonunu yansıtır.
294
157)Splenektomili bir hastada sık ve ciddi infeksi-yona neden olan etken hangisidir?
A) Akut pankreatitin en sık nedeni safra kesesi taşıdır.
B) A grubu alfa hemolitik streptokok
C) Pseudomonas
D) Kandida
E) Stafilokokus aureus
Yanıt - A
Kapsüllü bakterilerin fagositozu için gerekli olan ve dalak tarafından üretilen ligamentlerin (opsonin) eksikliğine
bağlı kapsüllü bakteri enfeksiyonları sık ve tehlikelidir.
En sık etkenler streptokokus pneumonia ve hemophilus influenzadır, bu nedenle aşılanmaları gereklidir.
158)Aşağıdakilerden hangisi intrahepatik postsinü-zoidal portal hipertansiyona yol açar? (Eylül - 1998)
A) Kronik hepatit
B) Wilson hastalığı
C) Schistozomiyazis
D) Veno okluzif hastalık
E) Konjenital hepatik fibroz
Yanıt - D
intrahepatik postsinüzoidal nedenler siroz ve veno oklu-zif hastalıktır. Kronik hepatit ve Wilson siroz aşamasından
önce portal hipertansiyona yol açmaz. Schistozomi-yazis ve konjenital hepatik fibroz intrahepatik presinü-zoidal
portal hipertansiyon nedenidir.
159)Akut pankreatiti olan hastada aşağıdakilerden hangisi görülmez?
A) Hipotansiyon
B) Grey-Turner belirtisi
C) Serum amilaz düzeyinde artış
D) Hipokalsemi
E) Serum lipazında azalma
Yanıt - E
Akut pankreatitli hastada kanın peritona geçmesinden dolayı flank ekimoz (Gray-Turner işareti) ve hipotansiyon
vardır. Serum amilazı ve lipazı artar. Hipokalse-mi, hiperglisemi görülür.
Cullen işareti periumblikal ekimozdur.
160)Akut pankreatit hakkında aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Akut pankreatitin en sık nedenleri safra kesesi taşı ve alkoldur.
B) Pankreas nekrozu en iyi kontrast- dinamik BT ile tanınır.
C) Sistemik komplikasyonların çoğu hastalığın üçüncü haftasında olur.
D) Geçici hafif hiperglisemi yaygındır ve insülin tedavisi gerektirmez.
E) Hipertrigliseridemi, hiperkalsemi, diüretik kullanımı etyolojide rol oynar
Yanıt - C
Birçok sistemik komplikasyon hastalığın ilk haftasında olur ve bunlar dolaşım şoku, akut renal yetersizlik, yetişkin
solunum stres sendromu ve sepsisdir.
Geçici hiperglisemi pankreatit atakları sırasında yaygındır ve insülin tedavisine genellikle ihtiyaç duyulmaz. En
yaygın nedenleri safra taşı ve alkoldür. Hipertriliseridemi, hi-perkalsemi, diüretik kullanımı etyolojide rol oynar.
Ultrason pankreatik nekroz tanısında duyarsızdır. Pankreas nekrozu en iyi kontrast dinamik BT ile tanınır.
161 )Aşağıdakilerden hangisi kronik pankreatitin komplikasyonu değildir?
A) Gastrik varisler
B) Plevral efüzyon
C) B12 vitamini malabsorbsiyonu
D) Eritema nodozum
E) Sarılık
295
Yanıt - D
Gastrik varisler, pankreas kuyruğu enflamasyonunun splenik ven trombozu yapmasıyla olur.
Plevral efüzyonlar, psödokistlerin delinmesi veya pan-kreas-plevra fistülleriyle olur.
Sarılık pankreas başının ödemi ve enflamasyonuyla bası yaparak safra kanalını tıkamasından olur.
Steatore ve B12 vitamini malabsorbsiyonu görülür. Kronik pankreatitte görülen subkutan yağ nekrozu, eri-tema
nodozum değildir.
162)Kolesistokinin için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Pankreas enzimlerinin sekresyonunu artırır
B) Karbonhidratlı yemeklerden sonra salgılanması artar
C) Pankreasın endokrin bezlerinin tümöründe aşırı salgılanır
D) Karaciğerde safranın yapımını artırır
E) Çöliak hastalığında sekresyonu artar
Yanıt - A
Kolesistokininin ince bağırsağa yağlı ve amino asitli yiyecekler gelince salınımı artar. ince bağırsak mukozası
anormal ise (Çölyak hastalığı) salınımı azalır.
Kolesistokinin safra kesesinin kontraksiyonuna ve Oddi sfinkterinin gevşemesine neden olur. Aynı zamanda
pankreastan enzim sekresyonunu arttırır. Sekretin ise bazal safra akımı ve pankreastan HCO3’tan zengin sıvı
salgılatır, en önemli uyaranı ise asit kimustur.
163)Kronik pankreatit aşağıdakilerden hangisine neden olmaz?
A) Steatore
B) Anoreksi
C) Diyabetes mellitus
D) Psödokist oluşumu
E) Osteomalazi
Yanıt - B
Kronik pankreatitte pankreas yetersizliği yağların sindirim bozukluğuna ve steatoreye neden olur.
D vitamini absorbsiyonunda görülen bozukluk nadir olmasına rağmen osteomalazi oluşumuna yol açabilir.
Çoğu vakada glukoz intoleransına rastlanır. Diyabetes mellitus yaklaşık %10 vakada görülür.
Psödokist kronik ve akut pankreatitin beklenen bir komplikasyondur.
Pankreatik kalsifikasyon steatore ve diyabetes mel-litus triadı genellikle kronik pankreatit tanısı için yeterlidir.
164) Kırk beş yaşında bayan aşırı içki içme hikayesiyle hastaneye getirildi. Hastanın halsizliği, anoreksisi, karın ağrısı ve
yorgunluğu mevcut. Fizik muayenede belirgin hepatomegalisi, sarılık, asit ve splenomegalisi var.
Bu hastada aşağıdaki laboratuar bulgularından hangisi en az değere sahiptir?
A) Çok fazla yükselmiş y glutamil transpeptidaz
B) Çok fazla yükselmiş serum IgA
C) Tek geniş bir band olarak göç eden bütün lipop-roteinlere sahip olan prebetalipoproteininin bulunmaması
D) 1:100 titrede düz kas antikorların bulun ması
E) Hiperürisemi
Yanıt - D
Alkolik karaciğer hastalarının %75’de a glutamil pepti-daz çok yükseklir. GGT alkolle indüklenen mikrozomal bir
enzimdir, safra epitel hücreleri bu enzimden zengindir. Karaciğer hastalığı olmayıp fakat çok miktarda alkol
alanlarda belki yükselebilir.
IgA, alkolik karaciğer hasarında genellikle artar ve IgA/IgG oranı alkoliği alkolik olmayan hastalıktan ayırımında
bile kullanılabilir.
Buna rağmen düz kas antikoru alkolik karaciğer hastalığında sık değildir ve bulunması otoimmun hepatiti
düşündürür.
Prebetalipoproteinler yağlı karaciğerde artar. Sirozda tamamıyla prebeta kaybolur. Genellikle tüm lipoproteinler tek
geniş bir band olarak göç ederler.
Hiperlaktik asidemili yüksek NADH:NAD oranı hiperürisemiye neden olur.
296
Bu durum ürik asidin idrar itrahının azalmasından dolayı sekonder hiperürisemiye neden olur ve alkol bağımlılığı
ile gut arasındaki ilişkiyi gösterir.
165)Alkole bağlı akut pankreatitte aşağıdakilerden hangisi ağır hastalığı göstermez?
A) Kan şekerinin 200 mg/dL’den yüksek olması
B) 6 litreden fazla sıvı sekestrasyonu
C) Hematokritin %10’dan fazla düşmesi
D) Serum kalsiyum seviyesinin 11.5 mg/dL’den fazla olması
E) 60 mmHg’den düşük arteryel PaO2
Yanıt - D
Akut pankreatitte (etyoloji ne olursa olsun) hiperglisemi bulguları, 6 litreden fazla sıvı kaybı, hematokritin %30’dan
aşağıya düşmesi ve hipoksemi sonucu hospita-lizasyon gerekir ve mortalite riski artar.
Yağ nekrozu alanlarına kalsiyum çökmesi 8 mg/dL’nin altında serum kalsiyumu ile hipokalsemiye neden olur ve bu
şiddetli pankreatitin bir işaretidir.
15000 üzeri lökositoz, AST>200, LDH>300 olması, takipte BUN’da 5 mg/dl/gün artış da kötü prognoz belirtisidir.
166)Akut kolesistit kuşkulanılan bir hastada en uygun inceleme aşağıdakilerden hangisidir?
A) Oral kolesistografi
B) Ultrasonografi
C) Endoskopik retrograd kolanjiyografi
D) intravenöz kolanjiyografi
E) Safra ağacının radyonüklid taraması
Yanıt - E
Kolesintigrafi safra ağacından ekskrete edilebilen radyoaktif bileşiklerin intravenöz enjeksiyonları ile yapılan
taramalar en güvenli ve en açıklayıcı gibi görünmektedir.
167)Asemptomatik safra taşlarının medikal tedavisinden önce safra taşlarının incelenmesinde ilk düşünülecek olan
hangisidir?
A) Oral kolesistografi
B) Ultrasonografi
C) Endoskopik retrograd kolanjiyografi
D) intravenöz kolanjiyografi
E) Kolesintigrafi
Yanıt - B
Ultrasonografi kolay ulaşılan ve ucuz ilk adım tetkiktir. Taşların litotripsi ile kırılmasından önce mutlaka oral kolesistografi
ile safra kesesi motilitesi değerlendirilmelidir, son zamanlarda motilite ultrasonografi ile de
değerlendirilmektedir.
168)Ana safra kanalında taş düşünülen bir vakada en uygun inceleme hangisidir?
A) Oral kolesistografi
B) Ultrasonografi
C) Endoskopik kolanjiyografi
D) intravenöz kolanjiyografi
E) Kolesintigrafi
Yanıt - C
Deneyimli ve bilgili ellerde endoskopik retrograd kolan-jiyografi en uygun incelemedir.
169)Porselen safra kesesi gelişmiş kişilere kolesis-tektomi uygulanmasının en önemli endikasyo-nu hangisidir?
A) Perforasyon
B) Safra taşı ileusu
C) Kolesistit
D) Obstrüksiyon
E) Karsinom
297
Yanıt - E
Kalsiyum tuzları kalsiyum presipitasyonuna yetecek oranda lümene sekrete edildiğinde, safra kesesinin
opasifikasyonu gelişir.
Kronik olarak enflame safra kesesi duvarında kalsiyum depolanması şeklinde tanımlanan porselen safra kesesi
muhakkak çıkarılmalıdır çünkü bu vakalarda karsinom gelişme riski oldukça fazladır.
170)Aşağıdakilerden hangisi akut pankreatit nedeni değildir? (Nisan - 1998)
A) Hipertiroidi
B) Alkol
C) Safra taşı
D) Hiperlipidemi
E) Travma
Yanıt - A
Akut pankreatitin ülkemizdeki en sık nedeni safra taşlarıdır.
171) Kırk yaşında kadın şiddetli kusma ve sırtına vuran epigastrik ağrı nedeniyle başvuruyor. Fizik muayenede NDS: 100/R,
TA100/70 mmHg, epigastriumda duyarlılık ve istemli defans saptanıyor. USG’de safra kesesinde çok sayıda milimetrik
taş ve pankreasta ödem görülüyor.
Bu hastanın prognozunu belirlemede ilk olarak kanda aşağıdaki laboratuvar bulgularından hangisinin
değerlendirmesi önemlidir? (Nisan - 2000)
A) Lökosit, glikoz, total biluribin, amilaz
B) Glukoz, LDH, amilaz, kalsiyum
C) Lökosit, glukoz, LDH, SGOT
D) Total biluribin, LDH, SGOT, kalsiyum
E) Total biluribin, kalsiyum, glukoz, lökosit
Yanıt - C
Akut biliyer pankreatit düşünülmeli, Ranson kriterlerinin farklı bir sorusu, ilk önce nekroz olup olmadığına karar
verilmeli, BT çekilmeli, LDH, AST, lökosit, şeker ölçülmelidir.
172)Aynı hasta 4 hafta sonra karında şişkinlik ve ağrı şikayeti ile yeniden geliyor. Fizik muayenede nabız: 94/dakika,
TA:100/80 mmHg, ateş 36.5?C bulunuyor ve palpasyonla 10 cm çapında epigastrik kitle ele geliyor.
Aşağıdakilerden hangisi en olasıdır? (Nisan - 2000)
A) Abse
B) Psödokist
C) Kistadenom
D) Kronik pankreatit
E) Enfekte kist
Yanıt - B
Psödokist düşünülmeli, erken olsa da abse ve infekte kist kliniği aynı olacağı için düşünülmemelidir.
Normalde psödokist 6. haftada ortaya çıkar. O zamana kadar bunun adı loküle sıvıdır.
Yanıt kist, abse ve psödokist olabilir. Fakat yukarıdaki kliniği zamanı uymasa da ancak psödokist verir.
173)Pankreas psödokistleri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır? (Nisan - 2006)
A) Üçte ikisinden fazlası pankreas gövde ve kuyruğunda yerleşir.
B) Histolojik olarak kistin iç yüzü epitel tabakası içerir.
C) Vakaların çoğunda akut pankreatit öyküsü vardır.
D) Altı haftadan uzun süren ve çapı 5 cm den büyük olanlar drene edilmelidir.
E) Pankreatik duktus yaralanması sonrasında görülebilir.
Yanıt - B
Pankreas psödo kisti akut pankreatitin en sık komplikasyonu olup %10-15 oranında gelişir. Histlojik olarak kistin iç
yüzünde epitel tabakası içermediği için psödokist olarak adlandırılmaktadır.
Diğer seçeneklerdeki özellikler doğrudur. Altı haftadan uzun süren ve çapı 6 cm ve üzerindekiler drene edilirler.
Travma sonrasında da görülür. En çok pankreas gövde ve kuyruğunda yerleşir.
298
174)Aşağıdakilerden hangisi akut pankreatitin sis-temik komplikasyonu değildir? (Nisan - 2000)
A) Hipovolemi
B) Akut solunum yetersizliği
C) Sepsis
D) Akut böbrek yetersizliği
E) Hipoglisemi
Yanıt - E
Akut pankreatit kliniğinde hipotansiyon, hipoksi, azote-mi, oligüri, bilinç bulanıklığı ve hipokalsemi görülür.
Ranson kriterlerinde glisemi yüksekliği PO2 nin düşüklüğü yer alır.
Tahmin de edilebileceği gibi insülin sekresyonunda bozukluk sonucu hipoglisemi değil, hiperglisemi görülür.
175)Akut abdomen sendromu olan bir vakada aşağıdaki görüntüleme yöntemlerinden hangisi öncelikle yapılmalıdır?
(Eylül - 2001)
A) Ayakta ve yatarak direkt karın grafisi
B) Abdominal BT
C) Karın USG
D) Mezenter anjiografi
E) Abdominal MR
Yanıt - A
Akut abdomen tanısında ilk yapılacak şey ayakta direkt karın grafisidir.
Diğerlerinden ilk olabilen sadece USG, kolestazlı hastada intrahepatik veya ekstrahepatik ayırımı yapmak içindir.
Diğerleri ilk değildir.
Ama pankreatit tanısı düşünülünce nekroz tanısı açısından mutlaka BT çekilmelidir.
176) Oral metronidazol tedavisi alan bir hastada aşağıdakilerden hangisinin ilaca bağlı yan etki olarak ortaya
çıkması beklenmez? (Eylül - 1999)
A) El ve ayaklarda his kusuru
B) Ağızda metalik tat
C) Bulantı kusma
D) Mesane atonisi
E) Alkol alındığında disülfram etkisi
Yanıt - D
Metronidazolün yan etkileri
- Periferik nöropati
- Metalik tat
- Disülfram etkisi
- Gastrointestinal irritasyon ve
- Teratojenitedir.
Mesane atonisi otonom nöropati sonucu ortaya çıkar, otonom nöropatiye yol açmaz.
177)Otuz beş yaşında erkek hastanın şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma, dehidratasyon ile başvurduğunda barsak
seslerinin azaldığı ve sol lateral fetal pozisyonda rahatladığı gözlenmiştir. Laboratuvarında lipaz seviyesi yüksek
bulunmuştur. Yukarıda anlatılan klinik tablo aşağıdakilerden hangisi ile ilgili olamaz?
A) Alkol
B) Safra taşı
C) Künt karın travması
D) Barsak kanseri
E) ilaç
Yanıt - D
Anlatılan klinik tablo barsak kanseri ile ilgili olamaz. Barsak kanseri akut karın ağrısına neden olacaksa ya ileus ya
da perforasyon ile prezente olur.
299
178) Hepatit B enfeksiyonu için hangisi yanlıştır?
A) HBV primer olarak kan yoluyla bulaşır
B) Pre-S1 ve preS2 hepatosite penetrasyonda önemlidir
C) Prekore mutantlarla enfeksiyon daha agressiv seyreder
D) HBeAg pozitifliği infektiviteyi arttırır
E) IgM antikorlar kronik enfeksiyonu gösterir
Yanıt - E
Hepatit B’de kronikleşme göstergesi HBsAg’nin 6 ayı geçtiği halde pozitif kalmasıdır.
AntiHBclgM antikor pozitifliği büyük ihtimal akut enfeksiyonu gösterir.
Fakat AntiHBclgM antikorlar kronik hepatitin akut alevlenmesinde de %20 pozitif bulunabilir.
179)Aşağıdakilerden hangisi süpersatüre safra ile ilgili değildir?
A) Östrojenler
B) Obezite
C) Fibrik asid deriveleri
D) Crohn hastalığı
E) Transvers kolon rezeksiyonu
Yanıt - E
Kolon rezeksiyonunun safra salgısı ile ilişkisi yoktur.
180) Selektif IgA yetersizliğinde yağlı dışkılamanın nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Giardia intestinalis
B) Entemoeba histolitika
C) Strepcoccus pyogenes
D) Bacillus cereus
E) Herpes simpleks virus
Yanıt - A
Giardia intestinalis ince barsaklarda saprofit olarak yaşar. %80 vakada belirti vermez, %20 vakada malabsorbsiyon
ve kronik diyareye neden olur.
Giardiazis sağlık koşullarının iyi olmadığı toplu yaşanan yerlerde, immun yetersizliği olan özellikle IgA eksikliği olan
kimselerde görülür.
181) Spontan asid enfeksiyonunun en sık nedeni aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisidir?
A) E. coli
B) Staf. aureus
C) Strep. viridans
D) Grup D streptokoklar
E) Strep. pnömonia
Yanıt - A
182)Ani ve şiddetli karın ağrısı ile gelen hastanın muayenesinde, karaciğer matitesinin kaybolması aşağıdakilerden
hangisini öncelikle düşündürür?
A) Duodenal ülser penetrasyonu
B) Subdiafragmatik abse
C) Karaciğer absesi
D) Pnömotoraks
E) Duodenal ülser perforasyonu
Yanıt - E
Böyle bir hastada karında yaygın rebaund ve defans vardır.
300
183)Gilbert sendromunun patogenezi için aşağıda-kilerden hangisi doğrudur?
A) Bilirubinin albumine bağlanması bozuktur
B) Biliverdinin bilirubine dönüşümü bozuktur
C) Konjuge bilirubinin ekskresyonu bozuktur
D) Bilirubinin karaciğerde konjugasyonu bozuktur
E) Karaciğer hücresinde mitokondri harabiyeti vardır
Yanıt - D
184) Non-konjuge bilirubinin serumda transportu aşağıdaki proteinlerden hangisi ile sağlanır?
A) Transferrin
B) Gamma-globulin
C) Fibrinojen
D) Glikoprotein
E) Albumin
Yanıt - E
185)Aşağıdakilerden hangisi hiperbilirubinemi nedeni değildir?
A) Akciğer enfaktüsü
B) ineffektif eritropoez
C) Abondan kanama
D) Kavernöz hemanjiom
E) Viral hepatit
Yanıt - C
Akciğer enfarktüsünde nekroze alana, kavernöz heman-jiyomda sekestre olan eritrositlerin parçalanması
sonucunda indirekt hiperbilirubinemi oluşabilir. inefektif eritropoezde örneğin pernisiyöz anemide, anormal
eritrositler kemik iliğini terk edemez, ilikte par çala-nır.
186) Kronik karın ağrısı olan bir hastada göbeğin üst tarafında hissedilen episodik tipte ağrıların en olası nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mide kanseri
B) Duodenum ülseri
C) Akut pankreatit
D) Konjestif hepatomegali
E) Kolesistolitiyaz
Yanıt - B
Mide kanserinde epigastriyumda ağrı olabilir ama süreklidir.
Akut pankreatitte ağrı akuttur, kuşak tarzındadır, bele yayılır.
Konjestif hepatomegalide Glisson kapsülünün gerilmesine bağlı olarak sağ hipokondriyumda ağrı hissedilir.
Kolelityaziste ağrı epizodik olabilir ama sağ hipokondri-yumda hissedilir sırta, sağ skapula altına yayılır.
187)Aşağıdakilerden hangisi gastrointestinal sistemden gizli kanama şeklinde bulgu verebilir?
A) Hematemez
B) Hipokrom anemi
C) Senkop
D) Şok
E) Melena
Yanıt - B
Şok ya da senkop şeklinde kendini belli eden GİS kanamada kusma ve/veya rektal taze kırmızı kanama olur.
GiS malignitelerinde okült kanama nedeniyle kan ve demir kaybına bağlı hipokrom mikrositik anemi meydana gelir.
301
188) Özellikle geceleri öksürük nöbetleri ile uyanan, sabah ses kısıklığı, seste kalınlaşma ve astım atakları tarif eden
bir hastada aşağıdaki hastalıklarından hangisi öncelikle düşünülmelidir?
A) Akalazya
B) Gastroözofajial reflü hastalığı
C) Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
D) Özefagus kanseri
E) Sol kalp yetersizliği
Yanıt - B
Gastro özofageal reflü hastalığında retrosternal pirozis esas semptomdur. Regürjitasyon, göğüs ağrısı olağandır.
Aynı zamanda vakada tanımlanan solunum semptomları tipiktir.
189)Aşağıdaki durumlardan hangisinde gastroöze-fageal reflü hastalığı düşünülmez?
A) Açıklanamayan astım bronşiale
B) Açıklanamayan tedaviye refrakter kalp yetersizliği
C) Tedaviye refrakter öksürük
D) Tekrarlayan üst solunum yolu enfeksiyonları
E) Halitosis ve hipersalivasyon
Yanıt - B
A, C, D ve E seçenekleri, ayrıca ses kısıklığında da GÖR hastalığı düşünülür.
190)Enflamatuvar barsak hastalığı (İBH) için aşağı-dakilerden hangisi doğrudur?
A) Toksik megakolon kolitis ülserozanın komplikas-yonudur, Crohn hastalığında gö rülmez
B) Gebelerde hem prednisolon, hem de sülfasalazin kullanılabilir
C) Crohn hastalığında relaps sıklığını sade ce azati-oprin azaltır
D) iBH, kolon kanserinden daha sıktır
E) Kanlı ishalin en sık nedeni iBH dır
Yanıt - B
Toksik megakolon Crohn hastalığında da görülebilir.
Crohn hastalığında doğal gidişi sadece azotioprin değil 6-merkaptopürin de olumlu etkiler.
Ayrıca anal Crohn hastalığında meronidazol nüksleri önler.
191) İshal için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Düşük D-ksiloz testi sadece ince barsak mukozal hastalığında pozitif olur
B) Steatore fekal yağın> 6 g/gün olmasıdır
C) Çöliak sprunun nedeni gluten duyarlılığıdır, uzun sürede intestinal lenfomaya yapabilir
D) Akut gastroenteritteki ince barsak biyopsi bulguları çöliak hastalığını taklit edebilir
E) Whipple hastalığındaki bazı abdominal semptomlar lenfatik obstrüksiyona bağlıdır.
Yanıt - A
D-ksiloz testi kronik böbrek yetersizliği, ileri derecede asit, dehidratasyon ve bakteriyel aşırı gelişim durumlarında
da pozitif sonuç verir.
192) Pankreatit için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Yüksek lipid düzeyleri yanlış düşük amilaz düzeylerine yol açar
B) Pankreatik psödokist acilen drene edilmelidir
C) Direkt batın grafisi kronik pankreatitin tanısında yararsızdır
D) Kronik pankreatite bağlı diyabette hastaların hipoglisemiye eğilimi azdır
E) Akut pankreatit ağrısında morfine yanıt iyidir
Yanıt - A
Psödokistlerin komplike olmadıkça drenajına gerek yoktur.
Ayakta direkt karın grafisinde pankreas lojunda kalsifi-kasyon görülmesi kuvvetle kronik pankreatit düşündürür.
Kronik pankreatite bağlı diyabette hem insülin hem de glukagon azalacağı için hipoglisemiye eğilim vardır.
Oddi sfinkterinde spazm yapacağı için pankreatitte morfin kontrendikedir.
302
193) Hepatobiliyer sistemle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Kolelitiasis hiperkolesteroleminin sonucu olabilir
B) PBS (primer biliyer siroz) genellikle orta yaştaki kadınlarda görülür, anti-mitokondrial antikorlar hastaların sadece %
35inde pozitiftir
C) Karaciğer bakır düzeyi PBS, Wilson ve PSK (pri-mer sklerozan kolanjit)’te normaldir
D) Primer sklerozan kolanjit, kolitis ülserozaya oranla Crohn’da daha sık görülür
E) Akut viral hepatitler intrahepatik kolestaza neden olmaz
Yanıt - A
PBS’te anti-mitokondrial antikorlar çok yüksek oranda pozitiftir. Wilson hastalığının kesin tanısı kurutulmuş
karaciğer parçasında bakır düzeyinin yüksek bulunması ile konulur.
Ülseratif kolitte primer sklerozan kolanjit Crohn hastalığına göre çok daha sıktır.
Ülkemizde intrahepatik kolestazın en sık nedeni akut vi-ral hepatittir.
194)Akut pankreatit ile ilişkili olarak aşağıdakiler-den hangisi doğrudur?
A) Amilaz/kreatinin klirensi oranı 1’den küçüktür
B) Serum amilaz düzeyi lezyonun klinik şiddetini yansıtır
C) Pankreatik psödokist internal drenaj yapılacak cerrahi girişim için acil cerrahi indikasyondur
D) Tip 1 ve 5 hiperlipidemiler predispozan faktörlerdir
E) Hipoglisemi glukagon yetersizliği nedeniyle sık görülür
Yanıt - D
Fraksiyone amilaz klirensinin artması akut pankreatit tanısı koymakta çok güvenilir parametredir. Amilaz hızla
plazmadan temizleneceği prognozla ve klinik seyirle korelasyonu yoktur. Psödokist bir aylık süreyi geçince ope-re
edilir. Akut pankreatitte hiperglisemi olur.
Hipertrigliseridemi akut pankreatit için predispozandır.
195)Kolon kanseri insidansı aşağıdakilerden han gisinde daha az görülür?
A) Familyal polipozis koli
B) Ülseratif kolit
C) Hiperplastik adenom
D) Gardner sendromu
E) Villöz adenom
Yanıt - C
Hiperplastik poliplerin malign potansiyeli yoktur. Ma-lignleşme potansiyeli en yüksek olan familyal polipozis
sendromudur.
196) Kırk iki yaşında karaciğer sirozlu hastanın genel durumu bozulmuş, asit, ödem ve sarılık gelişmiştir. Bu
durumda aşağıdaki laboratuvar tetkiklerinden hangisini istersiniz?
A) Bromsulfatalein testi
B) Düz kas antikorları
C) 5’ nükleotidaz
D) a-feto protein
E) Kan amonyak düzeyi
Yanıt - D
Bromsulfatalein testi karaciğerin tutma-transport-kon-jugasyon-ekskresyon işlevini yansıtan bir testtir, bu vaka ile
ilişkisi kurulamaz.
Düz kas antikorları otoimmun karaciğer hastalıklarında pozitif sonuç verir. Bu vakada otoimmunite ilişkili veri yok.
5’nükleotidaz kolestaz enzimidir. Bu vakada kolestaz tanımlanmıyor.
Siroz hepatoselüler karsinom için predizpozan faktörlerdendir, alfa feto protein düzeylerine bakılmalıdır.
197)Hematemez ve melena ile başvuran bir hastada TA 70/50 mmHg bulunmuştur. Fizik muayenesinde splenomegali
tesbit edilmiştir. Etyolojide öncelikle hangisi düşünülmelidir?
A) Duodenal ülser kanaması B) Mide ülseri kanaması
C) Özefagus varis kanaması D) Mallory-Weis yırtığı
E) Boorhavve sendromu
303
Yanıt - C
Hematemez ve melena varlığı üst GİS kanama olduğunu gösteriyor.
Splenomegali varlığı portal hipertansiyon lehine bu nedenle varis kanaması en büyük olasılık.
198)Sarılık ile başvuran bir hastada fizik muayenede splenomegali, ultrasonografide kolesistoliti-yaz saptanırsa en
olası neden aşağıdakilerden hangisidir?
A) Karaciğer sirozu
B) Akut hepatit
C) Herediter sferositoz
D) Kolestaz
E) Akciğer infaktüsü
Yanıt - C
Hemolitik anemilerde pigment taşları sık olur. Heredei-ter sferositoz bunun prototipidir.
199)Yutma güçlüğü ile başvuran 60 yaşında erkek hastada ilk ne düşünülmeli ve istenmelidir?
A) Özefagus kanseri, baryumlu özofagogram
B) Özofajit, endoskopi
C) Özefagus kanseri, endoskopi
D) Akalazya, özefagus manemetrisi
E) Akalazya, özefagus pHmetrik tetkiki
Yanıt - A
Disfaji ileri yaşta hemen her zaman malignite ile ilgilidir. Özefagusu incelemeye başlarken daima baryumlu pasaj
tetkiki ile başlanır.
200) Elli sekiz yaşında kadın hasta halsizlik, çabuk yorulma yakınması ile başvuruyor. Bazen dışkı renginin siyah
olduğunu ifade ediyor. Fizik muayenede belirgin solukluk dışında özellik saptanmayan hastanın gaitada benzidin
testi pozitif sonuçlanıyor. Aşağıdakilerden hangisi en olası tanıdır?
A) Koryokarsinoma
B) Mide ülseri
C) Çıkan kolon kanseri
D) inen kolon kanseri
E) Kolon polipi
Yanıt - C
Çıkan kolon kanserleri genellikle demir eksikliği anemisine neden olur ve anemi semptomları ile prezentasyon
tipiktir.
Kolonun sol tarafının kanserleri genellikle ileussubileus bulguları ile başvurur.
Gaitada gizli kan aranması kolon kanserleri için tarama testi olarak kullanılabilir.
201)Kolorektal kanserlerin en sık görüldüğü bölge aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2005)
A) Transvers kolon
B) Çıkan kolon
C) inen kolon
D) Rektosigmoid kolon
E) Çekum
Yanıt - D
Kolon tümörlerin önemli bir kısmı (%55-60) rektosigmo-id bölgede, çıkan kolon ve çekumda da %15-20 oranında
yerleşir. Bu tümörlerin multisentrik olabilme oranları da %5 dolaylarındadır.
202)Aşağıdakilerden hangisinde ağızda hiperpig-mentasyon görülmez?
A) Peutz-Jeghers sendromu
B) Addison hastalığı
C) Siklosporin kullanımı
D) Bizmut kullanımı
E) Minosiklin kullanımı
304
Yanıt - C
Siklosporinin majör yan etkisi nefrotoksisitedir. Karaciğerde metabolize olduğu için bir çok ilaçla etkileşime girer.
Diğer yan etkileri hepatotoksisite, hipertansiyon, hiperpotasemi, gingival hiperplazi ve hirsutizmdir.
Ağızda hiperpigmentasyona seçeneklerde yazılarların yanı sıra klorokin, siklofosfamid, civa, demir gibi ilaçlarda
neden olabilir.
203)Aşağıdaki hastalıklarından hangisinde kronik karın ağrısı, osteomalazi nedeniyle kemik ağrıları, ekimoz,
steatore, poliüri, polidipsi ve poli-faji görülebilir?
A) Kronik pankreatit
B) Hipertiroidi
C) Diyabetes mellitus
D) Karaciğer sirozu
E) Poliglandüler otoimmun yetersizlik
Yanıt - A
Steatore olan tüm vakalarda D hipovitaminozu nedeniyle osteomalazi görülebilir. Poliüri, polidipsi ve polifaji diyabetes
mellitus düşündürmelidir. Kronik karın ağrıları, steatore, diyabetes mellitus üçlüsü kronik pankreatit için
tipiktir.
204)Akut hepatit geçirmekte olan bir hastada fulmi-nan karaciğer yetersizliği ile uyumlu olmayacak laboratuar
bulgusu aşağıdakilerden hangisidir?
A) ALT ve AST düzeylerinin 90 ve 85 IU/L olması
B) Protrombin zamanının 45 saniye olması
C) Kan amonyak düzeyinin yüksek olması
D) Kan total bilirubin düzeyinin normal olması
E) Parsiyel karbon dioksit basıncının düşük olması
Yanıt - D
Fulminan karaciğer yetersizliği ikter üzerine hepatik en-sefalopati eklenmesidir. Transaminazlar hepatoselüler
hasarın durumuna göre çok yüksek, yüksek, biraz yüksek hatta nekroze olacak hücre kalmamış ise normal dahi
olabilir. Protrombin zamanı uzun olur ve karaciğer yetersizliğinin ağırlığı ile paralel olarak uzar. Aynı şekilde serum
bilirubin düzeyi yüksek olacaktır.
205) İkteri ve bilirubinürisi olan bir hastanın tanısı aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Otoimmun hemolitik anemi
B) Dubin-Johnson sendromu
C) Crigler-Najjar tip 2
D) intermediyer talasemi
E) Gilbert sendromu
Yanıt - B
indirekt hiperbilirubin suda erimediği için idrara geçmez. Direkt hiperbilirubinemilerde bilirubinüri olabilir.
206)Otuz yaşında kadın hasta bir haftadır diyaresi varmış, iki günden beri sağ bacağında diz altında tibia ön yüzünde ağrılı,
kırmızı-mor renkli deri altı nodülü ortaya çıkmış.
Aşağıdakilerden hangisi bu hastanın olası tanılarından olamaz?
A) Ülseratif kolit
B) Yersinia enfeksiyonu
C) Sarkoidoz
D) Regional enterit
E) Glutene hassas enteropati
Yanıt - E
Soruda eritema nodozum tanımlanmaktadır. Çöliyak hastalığında görülmez, diğerlerinde görülebilir.
305
207)Aşağıdakilerden hangisinde intestino-intesti-nal fistül görülme olasılığı en yüksektir?
A) intraabdominal abse
B) Crohn hastalığı
C) Kolitis ülseroza
D) Tropikal sprue
E) ileitis tüberküloza
Yanıt - B
Crohn hastalığı için fistüller karakteristiktir.
208)Aşağıdakilerden hangisi kronik atrofik tip A gastrit için yanlıştır?
A) Fundusu tutar
B) Parietal hücrelere karşı antikor olabilir
C) Gastrik asit sekresyonu azalmıştır
D) Serum gastrin düzeyi azalmıştır
E) Mide kanseri riski artmıştır
Yanıt - D
Atrofik gastrit nedeniyle HCl yeteri kadar salgılanamadı-ğı için gastrin artar.
209)Yetmiş altı yaşında erkek hastada 6 aydır düzenli olarak yemeklerden 1-2 saat sonra şiddetli karın ağrısı
olmaktadır. Ağrıdan dolayı yemek yemediğini ifade eden hastada belirgin kilo kaybı vardır. Gaita tetkikinde kan
görülmemiştir. En olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) Divertikuloz
B) Divertikülit
C) irritabl barsak sendromu
D) Mezenterik angina
E) Akut mezenterik iskemi
Yanıt - D
Altı aydır yemeklerden sonra karın ağrısı = abdominal angina. Akut mezenter iskemi akut karın ağrısı ile başvurur.
210)Yukarıdaki hastada tanıda en yararlı test hangisidir?
A) Kolonoskopi
B) Batın BT
C) Mezenter angiografisi
D) Lavman opaklı kolon grafisi
E) Batın sintigrafisi
Yanıt - C
211)Aşağıdakilerden hangisi karaciğerin sentez fonksiyonunu gösteren bulgu değildir?
A) Bilirubin değeri
B) Protrombin zamanı
C) Prealbumin düzeyi
D) Aspartat aminotransferaz
E) Albumin
Yanıt - D
Aminotransferazlar hepatoselüler hasarı yansıtır. Sentez fonksiyonunu en iyi yansıtan koagülasyon
faktörleridir.
212)Aşağıdaki testlerden hangisi karaciğerin sentez fonksiyonunun bozukluğunu saptamak için en uygundur?
A) Alanin aminotransferaz
B) Aspartat aminotransferaz
C) Alkalen fosfataz
D) Gama glutamil transpeptidaz
E) Protrombin zamanı
306
Yanıt - E
Enzimler fonksiyonu göstermez ya hepatoselüler hasarı ya da kolestazı gösterir. Protrombin zamanı sentezi
yansıtan güvenilir bir testtir. Albumin, transferrin ve bili-rubin düzeylerinin yanı sıra galaktoz eliminasyon testi de
sentez fonksiyonunu yansıtır.
213) Karın ağrısı ile başvuran 56 yaşında erkek hastada son 20 yıldır yoğun alkol alımı mevcuttur. Fizik muayenede 3
parmak hepatomegali, laboratuarda AST 102 U/L, GGT 835 U/L, açlık kan şekeri 142 mg/dl, gaitada yağ 7.5 gr/gün
bulunmuştur. En olası tanınız hangisidir?
A) Alkolik karaciğer sirozu
B) Alkolik hepatosteatoz
C) Alkolik kronik pankreatit
D) Alkolik akut pankreatit
E) Alkolik hastada malabsorbsiyon
Yanıt - C
Karın ağrısı + steatore (dışkıda yağ miktarı 6 gr/gün’den fazla) + diyabetes mellitus (kan şekeri 142 mg/dL)
üçlüsü kronik pankreatit demektir.
Hepatomegalinin, AST ve GGT yüksekliğinin nedeni ste-atohepatittir. Transaminazlar yüksek olduğu için doğru
terminoloji steatohepatittir. Hepatosteatozda transami-nazlar yüksek olmaz.
214)Sarılık ile başvuran 18 yaşındaki lise öğrencisinde son bir haftadır halsizlik, yorgunluk, iştahsızlık ve bulantı
yakınmaları mevcuttur. Fizik muayenesinde ikter, 2 cm yumuşak ve hassas hepatomegali, laboratuarında ALT
455 U/L, AST 385 U/L, ALP 100 U/L, total bilirubin 7.8 mg/dL direkt bilirubin 6.8 mg/dL tesbit edilmiştir. En olası
tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Akut viral hepatit
B) Toksik hepatit
C) Akut viral enfeksiyon
D) Alkolik hepatit
E) Tifo
Yanıt - A
Transaminazlar normalin 10 katı ve üzerinde yüksek ise tanı akut hepatittir. Etyoloji viral, toksik, alkolik, reaktif
(sepsis), iskemik olabilir. Toksik ve alkolik hepatiti anam-nezden eleyebiliriz, ek olarak bunlarda AST’nin ALT’den
daha fazla yükselmesini bekliyoruz, hele alkolik akut he-patitte AST fazlalığı 2 katı aşar. Bu nedenle en olası tanı
akut viral hepatittir.
215)Yukarıda sunulan hastada aşağıdaki laboratuar tetkiklerinden hangisi gereksizdir?
A) idrar tetkiki
B) Eritrosit sedimentasyon hızı
C) HbsAg
D) Anti HBc IgM
E) Anti HAV IgM
Yanıt - B
Akut viral hepatitte eritrosit sedimentasyon hızında değişiklik olmaz.
216)Aşağıdakilerden hangisi Crohn hastalığının doğal seyrini değiştirilebilir?
A) Asetil salisilik asit
B) Mesalamin
C) Salazopirin
D) D-penisillamin
E) Azotioprin
Yanıt - E
iltihabi barsak hastalıklarının tedavisinde
- Sülfasalazin (5-amino salisilik asit + sulfapiridin)
- Mesalamin (5-amino salisilik asit dimeri)
307
- Prednizolon
- Azatiopirin
- 6-merkaptopürin kullanılır.
Bu ilaçların tümü ülseratif kolit relapsını azaltırken, Crohn hastalığında azatiopürin ve 6-merkaptopürin azaltır.
217) Karın ağrısı ile gelen 40 yaşında kadın hastanın, geçirilmiş akut romatizmal ateş öyküsü var. Fizik muayenesinde NDS:
138/ artimik, kalp tepe atımı: 180/aritmik, TA: 80/50 mmHg bulunuyor. Çekilen ayakta direkt karın grafisinde vena porta
içinde hava görülüyor.
En olası tanınız hangisidir?
A) Abdominal angina
B) Mezenterik iskemi
C) Akut mezenterik infaktüs
D) iskemik kolit
E) Peritonit
Yanıt - C
Akut romatizmal ateş öyküsü ve defisit nabız mevcut, at-riyal fibrilasyon lehine güvenilir bulgular. Ayakta direkt
karın grafisinde vena portada hava peritonite sekonder periflebitte görülebileceği gibi mezenter infarktüsüne bağlı
olarak da ortaya çıkabilir.
218)Sağ alt kadran karın ağrısı, ateş ve ishal yakınması ile başvuran 32 yaşındaki kadın hasta son iki aydır vaginal
pis kokulu fekaloid akıntı tarif etmektedir. Fizik muayenesinde sağ alt kadranda 2x3 cm çapında kütle palpe
edilmektedir. ince barsak pasaj grafisinde terminal ileumun ip gibi düzensiz incelme ve proksimalindeki ince
barsaklarda genişleme tespit edilen hastada kesin tanı için ne yaparsınız?
A) Abdominal BT
B) Kolonoskopi ve biyopsi
C) Cerrahi açık biyopsi
D) p-ANCA
E) Lavman opaklı kolon grafisi
Yanıt - B
Olgu bir Crohn hastalığı tablosuna sahip gözükmektedir. Kolonoskopi ile ileoçekal valvüle kadar gidilerek terminal
ileuma geçilip biyopsi alınarak tanı kesinleştirilir.
219) Kırk dört yaşında erkek hasta kilo kaybı, iştahsızlık ve etli yemeklere karşı tahammülsüzlük ile başvuruyor.
Epigastriumda kütle saptanıyor. Yemeklerden hemen sonra dışkılama, fekaloid halitozis tanımlayan hastada ne
düşünülmelidir?
A) Mide kanseri
B) Gastrokolik fistül
C) Duodenal obstrüksiyon
D) Kolon kanseri
E) Pankreas kanseri
Yanıt - B
Kilo kaybı, iştahsızlık ve etli yemeklere karşı tiksinti mide kanseri düşündürmekle birlikte fekaloid halitozis
gastrokolik fistülde ortaya çıkar.
220)Portal hipertansiyona bağlı özefagus varis kanamasının medikal tedavisinde aşağıdakiler-den hangisi
kullanılmaz?
A) Oktreotid
B) Somatostatin
C) Desmopressin
D) Vazopressin
E) Terlipresin
Yanıt - C
Desmopressin ADH eksikliğinde ve von Willebrand sendromunda kullanılır.
308
221)Yirmi dört yaşında kadın hasta kanlı mukuslu, tenesmin eşlik ettiği günde 12 kez , az miktarda ishal yakınması
ile başvuruyor. 5 gün önce kriptik anjini nedeniyle antibiyotik kullandığını ifade eden hastanın tedavisinde
aşağıdakiler-den hangisinin geçersiz olduğu bilinmektedir?
A) Kolestiramin
B) Oral vankomisin
C) Oral metronidazol
D) iV vankomisin
E) iV metronidazol
Yanıt - D
Psödomembranöz enterokolitin tedavisinde intravenöz vankomisinin herhangi bir etkinliği yoktur.
222) On beş yıldır pankolit tutulumlu kolitis ülseroza tanısı ile izlenen 36 yaşındaki kadın hasta dışkılama
alışkanlığında değişiklik tanımlamaktadır. Laboratuarında eritrosit sedimentasyon hızı 85 mm/saat, alkalen
fosfataz 250 U/L (N< 135 U/L) bulunuyor. En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Primer sklerozan kolanjit
B) Toksik megakolon
C) Kolon kanseri
D) Aktif hastalık
E) Granülomatöz hepatit
Yanıt - C
Kolitis ülserozanın yaşı on yılı geçtiği zaman kanser riski artar. Bu vakada karaciğere metastaz yapmış olma
olasılığı yüksektir.
Primer sklerozan kolanjit daha çok genç yaşta erkek hastalarda ve enflamatuar barsak hastalığının daha erken
dönemlerinde ortaya çıkar.
223)Kronik delta hepatiti tanısı konulan hastada mutlaka pozitif olması gereken gösterge hangisidir?
A) HBeAg
B) Anti HBe
C) HBsAg
D) HBV DNA
E) Anti HBc IgM
Yanıt - C
Defektif bir virus olan delta virusu ancak HBs Ag pozitif kimseleri enfekte edebilir.
224)Büyüme gelişme geriliği ile getirilen 16 yaşında erkek çocuk küçüklüğünden beri, günde 3-4 kez, kansız,
mukussuz, yağlı, geceleri uykudan uyandıran ishal tanımlamaktadır. Kullanılan antibiyotera-pilere yanıt
alınamamıştır. D ksiloz testi 2.1 gram/5 saat (>5 g/5 saat, normal), gaitada bol yağ ve yağ asidi saptanmıştır. En
olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tropikal sprue
B) Gluten enteropatisi
C) Whipple hastalığı
D) Crohn hastalığı
E) Ülseratif kolit
Yanıt - B
Hastanın D-ksiloz testi, e şıkkı hariç tüm olgularda pozitif olabilirse de diyarenin biçimi, anamnezi ve antibiyotiklere
yanıtsızlık Çölyak dışındakileri ekarte ettirmektedir.
225)Yukarıda sunulan hastanın D-ksiloz testi 5.2 gram/5 saat ve gaitasında bol nötral yağ görülse idi tanınız ne
olurdu?
A) Gluten enteropatisi
B) Herediter pankreatit
C) Cronkhite Canada sendromu
D) Familyal polipozis
E) Abetalipoproteinemi
309
Yanıt - B
Steatore varlığında ya malabsorbsiyon (emilim kusuru) ya da maldigesyon (sindirim kusuru) söz konusudur.
Dışkıda Sudan III boyası ile yapılan kalitatif incelemede sadece nötral yağ varlığı saptanıyorsa sindirim kusuru
düşünülür.
Kronik panreatitte pankreas enzimleri yeterili olmayacağı için sindirim gerçekleştirilemez ve sadece nötral
yağlardan oluşan steatore ortaya çıkar.
226)Nefes darlığı olan hastanın öyküsünde özellikle sabahları ses kısıklığı, kuru öksürük, ağızda kötü tat,
retrosternal yanma olduğu öğrenilmiştir. Sık üst solunum yolu infeksiyonu geçirdiğini ifade eden hasta içinen
hassas test aşağıdaki-lerden hangisidir?
A) Akciğer radyografisi
B) Gastroskopi
C) Özefagus pH metresi
D) Özefagus manometresi
E) Solunum fonksiyon testleri
Yanıt - C
Gastroözofageal reflü hastalığında solunum sistemi semptomları tipiktir.
227)Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisi kanlı ishal ile başvuran bir hastada öncelikle düşünülmez?
A) Shigella
B) Enterotoksijenik E. coli
C) Yersinia enterokolitika
D) Campliyobacter jejuni
E) Salmonella
Yanıt - B
Enteroinvazif gastroenteritlerde dizanteriform ishal meydana gelir. Enterotoksijenik E. coli sekretuar ishal yapar.
228)Bir ay önce kanlı mukuslu ishal yakınması olan ve tedavisiz geçen 20 yaşında kadın hasta gaz gaita
çıkaramama, karın şişkinliği ile başvurmuştur. Muayenesinde karın distantü, ayakta direk karın grafisinde
şüpheli hava sıvı seviyeleri dışında özellik yok. Ağız-dan beslenmesi kesilmiş, parenteral nütrisyona alınmış ve
2nci günde gaz gaita çıkarmaya başlamıştır. Baryumlu grafide kolonda lümeni eksantrik daraltan doluş defekti
görülen hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ameboma
B) Kolon kanseri
C) Yersinia enfeksiyonu
D) Amipli dizanteri
E) Camplyobacter enfeksiyonu
Yanıt - A
Ameboma dizanterik ya da nondizanterik form amebi-aziste ortaya çıkabilen kalın barsakta granülomatoz kitleye
denilir.
Kolon kanseri ile karıştırılabilir, medikal tedavi yapılmadan cerrahi girişim hastanın yaşamına mal olabilir.
229)Gebelikte aktifleşebilen enflamatuvar barsak hastalığı hangisidir?
A) Tüberküloz
B) Crohn hastalığı
C) Ülseratif kolit
D) Behçet hastalığı
E) SLE
Yanıt - C
Ülseratif kolit gebelik sırasında alevlenebileceği gibi etkilenmeden kalabilir de. Ancak şıkların arasında gebeliğin
olumsuz olarak etkileyeceği tek hastalık odur.
310
230)Aşağıdakilerden hangisi enflamatuvar barsak hastalığında görülebilen karaciğer değişikikle-rinden birisi
değildir?
A) Hepatosteatoz
B) Perikolanjit
C) Primer sklerozan kolanjit
D) Kolanjiokarsinom
E) Peliosis hepatis
Yanıt - E
Peliosis hepatis ekstrasinüzoidal kan gölcükleri ile karak-terizedir, androjenlerin ve oral kontraseptiflerin yan etkisi
olarak ortaya çıkar.
231)Bel ağrısından yakınan kolitis ülserozalı hastada ilk yapılması gereken tetkik nedir, ne düşünürsünüz?
A) Lombosakral grafi, spondilitis
B) Lombosakral grafi, sakroileitis
C) Suprapubik sakroiliak grafi, sakroileitis
D) Koksofemoral eklem grafi, entezopati
E) Suprapubik sakroiliak grafi, entezopati
Yanıt - C
Ülseratif kolitin ekstraintestinal bulgularından birisi sero-negatif artrittir.
Tanısını koyabilmek için sakroileiti göstermek gerekir. Sakroileti göstermek için en basit, en ucuz yöntem sup-ra
pubik pozisyonda sakroiliak eklem grafisinin çekilmesidir.
232)Sülfasalazinin genç erkeklerde kullanımını kısıtlayan yan etki hangisidir?
A) infertilite
B) Empotans
C) Akut böbrek yetersizliği
D) Trombositopeni
E) Ateş
Yanıt - A
Sülfosalazinin dozla ilişkili yan etkileri bulantı, kusma, oli-gospermi ve lökopenidir. Bunlar dışında otoimmun hemolitik
anemi ve interstisyel pnömoni gibi bir çok yan etkileri vardır.
233)Kolitis ülserozada daima tutulan kolon bölgesi neresidir?
A) Anal kanal
B) Rektum
C) Sigmoid kolon
D) inen kolon
E) Çekum
Yanıt - B
ÜK de rektum mutlaka tutulur. Rektumu tutmayan ülserli kolon lezyonu ülseratif kolit değildir.
234) Kolitis ülseroza tanısı konulan ve cerrahi düşünülen bir hastada en uygun tedavi hangisidir?
A) Total kolektomi
B) Sol kolektomi, transvers koloanal anastomoz
C) Total proktokolektomi, ileoanal anastomoz
D) Segmenter kolektomi, end to end anastomoz
E) immunsupresif tedavinin denenmesi
Yanıt - C
Kolitis ülserozada herhangi bir nedenle cerrahi girişim yapılacaksa total kolektomi ve ileoanal anostomoz yapılır.
Geride bırakılacak çok küçük bir kolon mukozası bile nüks ve kanser riski taşır.
311
235)ince barsak ülserlerine yol açtığı bilinen ilaç hangisidir?
A) Aspirin
B) Potasyum klorür enterik tablet
C) Tetrasiklin enterik tablet
D) Enterik demir preparatları
E) Klaritromisin
Yanıt - B
Potasyum preparatlarının tahriş gücü çok fazladır.
236)Alkol kullanan 35 yaşındaki erkek hasta, şiddetli karın ağrısı ile başvuruyor, lökositoz, hiperglisemi, hipokalsemi
saptanıyor. Akciğer grafisinde solda plöral efüzyon görülüyor. Bu sıvıda amilaz normal bulunuyor.
Mevcut verilerle en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Pankreatikoplöral fistül
B) Reaktif plöral efüzyon
C) Sıvı yüklenmesi
D) Prognoz ağırdır
E) Tedavi cerrahi ile desteklenmelidir
Yanıt - B
Solda plevral efüzyon akut pankreatitin karakteristik özelliklerindendir. Sıvıda amilaz yüksek ise fistül söz
konusudur, amilaz yüksek değilse reaktif plörezidir.
237)Karın ağrısı ile gelen bir hastada kanda amilaz yüksek bulunursa en son düşünülmesi gereken durum
hangisidir?
A) Akut pankreatit
B) Salpenjit
C) Ektopik gebelik
D) intestinal infaktüs
E) Peptik ülser
Yanıt - E
Amilaz akut pankreatit, akut kolesistit, intestinal infark-tüs, diyabetik ketoasidoz, salpenjit, ektopik gebelik gibi
durumlarda yükselir.
Peptik ülserin perforasyon, penetrasyon gibi komplikasyonu ortaya çıktığında yükselir.
238)Aşağıdaki hücrelerden hangisi ince barsakta bulunmaz?
A) Paneth hücreleri
B) Sentroasiner hücreler
C) Goblet hücreleri
D) Enterokromaffin hücreler
E) Enterositler
Yanıt - B
Sentroasiner hücreler pankreasa ait hücrelerdir
239)Hangisi karaciğer sinüzoid duvarına yerleşmiş olup, fagositoz yapar?
A) Endotel hücresi
B) Kupffer hücresi
C) Parenkim hücresi
D) ito hücresi
E) Sentroasiner
Yanıt - B
312
240)Karaciğer hücresi ile endotel arasında hangisi bulunur?
A) Kupffer hücresi
B) Disse aralığı
C) Safra kanalikülleri
D) Desmozom
E) Portal venin dalı
Yanıt - B
Sinüzoid endotel örtüsüdür, sinüzoidle hepatositin arasındaki mesafeye Disse aralığı denilir.
241)Nontropikal sprueda hangi özellik yoktur?
A) intestinal disakkaridazlarda azalma
B) Kilo kaybı
C) Mukozada mononükleer hücre infiltrasyonu
D) Pankreatik enzimlerde artış
E) Glutensiz diyete yanıt
Yanıt - D
Nontropikal sprue (Çölyak hastalığı) pankreas enzimlerinde değişime neden olmaz.
242)Anti HBc IgG antikor pozitifliği neyi gösterir?
A) Geçirilmiş hepatiti B enfeksiyonu
B) Kronik aktif hepatit
C) Akut hepatit B enfeksiyonu
D) Kötü prognoz
E) Hepatit B aşısının gerektiğini
Yanıt - A
Hastanın hepatit B enfeksiyonu geçirmiş olduğunu gösterir.
243) Otuz beş yaşında erkek hasta, uzun zamandır kanlı ishal ve rektal kanama şikayeti ile başvuruyor. Baryumlu grafisinde
transvers kolonda uzun bir segmentte daralma, kolonun tümünde haustrasyonda artış görülüyor.
En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Toksik megakolon
B) Amipli kolit
C) Apandisit
D) iskemik kolit
E) Annüler karsinom
Yanıt - E
Transvers kolonda annüler karsinom daralma ile birliktedir.
244) Kolitis ülserozalı hastalarda gelişen kanser hakkında hangisi yanlıştır?
A) Hastalığın süresi uzadıkça insidens artar
B) Hastalığın ortaya çıktığı yaş kanser olasılığını belirler
C) Neoplaziler psödopoliplerden çıkar
D) Genelde multipl, düz, infiltrandırlar
E) Prognoz kötüdür
Yanıt - C
Psödopolipler enflamatuvar lezyonlardır ve malignite ile ilişkili değillerdir.
313
245)Alt GİS kanaması ile başvuran hastada kolonosko-pide çok sayıda polip görülmüştür. Biyopside ha-martomatöz
polipler saptanmıştır. En olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
A) inflamatuvar polip
B) Turcot sendromu
C) Cronkhite-Canada sendromu
D) Peutz Jeghers sendromu
E) Gardner sendromu
Yanıt - D
Turcot ve Gardner sendromlarında polipler adenoma-töz, Cronkhite-Canada sendromunda ise hiperplastik
yapıdadır. Enflamatuvar polipler de hamartomatöz yapıda olmazlar.
Peutz-Jeghers ve juvenil polipozis ise hamartomatöz polipler ile karakterize sendromlardır.
246)Uzun süreli alkol kullanımı anamnezi olan 45 yaşında erkek hasta, şiddetli karın ağrısı ile başvuruyor.
Laboratuvar tetkiklerinde lökositoz, hiperglisemi, hipokalsemi, amilaz yüksekliği saptanıyor. Akciğer grafisinde
solda plöral efüzyon görülüyor ve bu sı-vıda amilaz normal bulunuyor. Mevcut verilerle en olası tanı
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Pankreatikoplevral fistül
B) Reaktif plevral efüzyon
C) Sıvı yüklenmesi
D) Tüberküloz plörezi
E) Sol kalp yetersizliği
Yanıt - B
Akut pankreatitin seyri sırasında sol plevral efüzyon görülebilir. Eğer sıvıda amilaz yüksekliği var ise
pankreatikoplevral fistül düşünülür; ancak amilaz yüksek değilse, reaktif plevral effüzyon söz konusudur.
247)Aşağıdakilerden hangisi Dubin-Johnson sen-dromunun karakteristik özelliklerinden değildir ?
A) Sarılık bilirubinin biliyer ekskresyonun defektif olmasına bağlıdır
B) Normal koproporfirin III’ten daha çok üriner kop-roporfirin I salınımı mevcuttur
C) Otozomal dominant geçiş gösterir
D) Oral kontraseptifler hiperbilirubinemiyi şiddetlendirir
E) Safra asit ekskresyonu normaldir
Yanıt - C
Dubin-Johnson sendromu, OR geçişli bir genetik biliru-bin metabolizması hastalığıdır. Bilirubinin biliyer ekskresyonu
bozuktur, ancak safra tuzlarının atılımında anormallik bulunmaz.
Karaciğer biyopsisinde karaciğerde belirgin bir pigmentasyon görülür. Transaminaz düzeyleri normaldir. Üriner
koproporfirin atılımında koproporfirin I in atılımının koproporfirin III atılımını aştığı görülür. Oral kon-traseptifler
hiperbilirubineminin artmasına neden olurlar.
248) Karaciğer sirozu olan hastada hangisi ensefalo-patiyi kolaylaştırıcı faktör değildir?
A) Azotemi
B) Hipopotasemi
C) Gastrointestinal kanama
D) Hiperbilirubinemi
E) Konstipasyon
Yanıt - D
Hepatik ensefalopati mekanizmaları
- Amonyak toksisitesi
- Çeşitli nörotoksinlerin birleşerek sinerjistik etki oluşturmaları: En önemlileri merkaptan türevleri
- Yalancı nörotransmitterler: Serotonin, oktopamin ve feniletanolamin.
- Kolonik bakteriler amonyak ve endojen benzodiazepin benzeri maddeleri üreterek ensefalopatide rol oynarlar.
Kolonik dekontaminasyon bunun için tedavide önemlidir. GABA ve hakiki nörotransmiterler hipotezi.
314
Aşağıdaki nedenler hepatik ensefalopatiyi kolaylaştırırlar
- Enfeksiyonlar
- Gastrointestinal kanama
- Fazla proteinli diyet
- Diyare, kusma
- Alkol
- Sedatif veya diğer hepatotoksik ilaç kullanımı
- Aşırı diürez
- Parasentez ve ameliyatlar.
249)Sarılıklı bir hastada idrarda ürobilinojen atılımının artması, bilirubin bulunmaması ve gaitada sterkobilin artışı
aşağıdaki durumlardan hangisiyle uyumludur?
A) Alkolik siroz
B) Safra kesesinde taş
C) Koledok taşı
D) Hemolitik sarılık
E) Dubin-Johnson sendromu
Yanıt - D
Prehepatik sarılıklarda aşırı hemoglobin yıkımı ve fazla bilirubin oluşumu nedeniyle serumda indirekt bilirubin
düzeyi yükselmiştir. Transaminazlar, alkalen fosfataz, kan proteinleri normaldir. idrarda bilirubin bulunmaz.
Normalden çok sterkobilin içeren dışkının rengi koyudur.
Bu grupta hemolitik sarılıklar ve Gilbert sendromu yer alır.
315
BÖLÜM: 6
ROMATOLOJİ
316
TABLO 1 Görü
nüm
Visk
ozite
Lökosit
sayımı
Lökosit
formülü
Protein
Pıhtı
Müsin
Pıhtı
Fibrin Mikroskopi /
Polarizasyon
Normal Berrak Yükse
k
<200 PNL<%25
prt
~%25-30
serum
ort.1.8
mg/dL
iyi 0 Özellik yok
Dejeneratif
veTravmati
k artritler
Osteo
artroz
Berra
k
pemb
e
yükse
k
200-
2000
Monosit ve
lenfosit
PNL< %25
DEĞİŞKE
N
GÜVENİLİ
R DEĞİL
PEK
KULLANI
LMAZ
iyi Genellik
le 0
Özellik yok
Enflamatua
r
Otoim
mun
(Roma
toid
Atrit,
Psoriat
ik atrit,
sklerod
erma
vs)
Bulanı
k sarı
↓ 5000-
5000*
PNL>%50 Enflamas
yon
artıkça
protein
değerleri
artabilir
ortazayıf
+ özellik yok
Krista
loart
ropatil
er
Gut Bulanı
k sarı
↓ 5000-
75000*
PNL>%50 ortazayıf
+ Monosodyum
ürat/kuvvetli
negatif
Psödogut(
Kal
siyum
Pirofos
fat
dihidra
t)
Bulanı
k sarı
↓ 5000-
75000*
PNL>%50 zayıf Kalsiyum
pirofosfat
dihitrat /zayıf
pozitif
Ca
hidroks
iapatit
Bulanı
k sarı
↓ 5000-
75000
PNL>%50 zayıf + Elektron
mikroskopisinde
görülür.
Polarize, ışığa
cevap yok
Enfek
siyöz
Sepati
k artrit
Bulanı
k sarı
↓ 5000-
100000
↑
PNL>%50 zayıf + özellik yok
RA ve diğer enflamatuar eklem hastalıklarında lökosit sayımı 2000-100000 arasında olmakla birlikte çoğunlukla 5000-50000
arasındadır.
Bakteriyel artitler:
1) Gonokokal
: Sağlıklı, cinsel aktif erişkinlerdeki bakteriyel artritin
~%75'i N.gonore ile olur.
Bakterîyemi sonrası: Kadında sık (gebelik, postpartum,
rnenses riski artırır)
Kompleman terminal kompleman eksikliği
2) Non-gonokokal: Risk faktörleri ile birliktedir.
•ileri yaş
• immun supresyon
•Debilizan hastalıklar
• IV ilaç kullanıcıları
• Eklem hastalıkları
• Hematojen
•Eklem manuplasyonu ve travmaları sonrası
• Komşu kemik veya yumuşak doku enfeksiyonları
• Gr(+) koklar sağlıklı, erişkin ve yaşlılarda, immunsupresiflerde en sıktır.
• S. aureusun polîartriküler enfeksiyonlarında risk faktörleri
- Romatoid artrit (bir iki eklemin diğerlerinden daha kızarık ve şiş oluşu ile
eklenmiş enfeksiyon akla gelmelidir)1
- Hemofili
- İmmun yetersizlik durumları
• Gr(-)ler nötropenlilerde ve IV madde kullanıcılarında
• S. epidemitidis postop prostetik eklemlerde
• Salmonella orak hücrelilerde sıktır.
Tanı: Kan ve eklem sıvısı kültürleri
Tedavi uygun antibiotik gereğinde drenaj
317
Osteoartrİt Romatoid artrit SLE
Eklem tutulumu - Asimetrik
- Servikal, lumbosakral vertebra, kalça ve diz,
bilekleri, el (DİF, PİF
- MKF'ler tutulmaz
- Simetrik, kronik erozif, deforman
- Büyük ve küçük eklemierîn tutulumu
- (DİF ve lumbosakral vertebra hariç)
- Büyük ve küçük eklemlerin tutulumu
- Simetrik, non erozif, non destrü'ktif
- Bazen deforman (jaccoud artriti) ayak)
Prevalans - Yaşla artar
- Obezite (özellikle kadınlarda)
- Kadın =erkek
- Travmatik (sekonder OA)
- Meslek (tekrarlayın minör travmalar)
Yaşla artar
3 kadın =erkek
- 15-40 yaş aras
- Zencilerde sıktır
- Düşük sosyo-ekonomililerde sıktır
- 5 kadın=erkek (zencilerde 9:1)
Sistemik bulgular - Yok - Sjogren sendromu Felty sendromu (RA+Splenomegali +
nötropeni bazen LAP, trombositopeni)
- Perikardit
- Plevral effüzyon
- Pulmoner fibrosis
- Skleritis
- Vaskülitis
- Konstitüsyonel bulgular
- Deri (malar rash, diskoid, UV hassasiyeti, oral ve nazal
ülserler)
- Eklem tutulumu (en sık semptom artralji !!!)
- Seroziteler (plevra, perikard, periton)
- Böbrek
- MSS (nöbetler)
- Hematolojik
- Immün
Genetik - Pozitif aile hikayesi - HLA-DR4 - HLA-DR2
- HLA-DR3
- Kompleman genetik eksiklikleri (özellikle klasik yol)
Fizik Muayene - Normal hareket açıklığı (ileri dönem ve ankiloz
yok iken)
Eklem hassasiyeti
Eritem veya sinovitis yok
- Palpasyonla eklem kısıtlılığı, şişlik, hassasiyet
- Efüzyon sıklıkla vardır
- Deri bulguları
- Eklem hassasiyeti
- Diğer sistem bulguları olabilir
Laboratuar Nonspesifik RF (IgG'nin Fc parçasına karşi antikor
-Çoğunlukla Ig M sonra IgG diğerleri nadir)
- idrar (nefrit bulguları)
- Anti ds-DNA
- Anti Sm - ANA - LE hücresi
- Düşük kompleman
- Antikardiyolipin antikorları (Lupus antikoagülanı ve Yalancı
pozitif sifiliz testlerinden sorumlu)
Radyoloji - Asimetrik eklem aralığı daralması Subkondral
skleroz, subkondral basit kistler
- Osteofitler
- Ankiloz nadirdir, sık beklenmez
-Simetrik eklem aralığı daralması
- Subkondral osteopeni
- Eklem yüzeylerinde erozyon
Aktif artrit dönemlerinde erozyonsuz deformiteler olabilir
(Jaccoud artriti kalıcı olduğunda)
Patoloji - Kartilaj dokunun çeşitli nedenlerle harabiyeti - Romatoid granüloma (etrafı histiosit ve monositik
hücrelerle sarılmış santral nekroz) - Pannus formasyonu (
sinovyal enflamasyon + (ds- DNA, Smith antijeni, histonlar,
SS-A antijeni)
- Kemik ve kartilaj erozyonu
- LE hücresi (PNL'lerin kan ve kemik iliğinde diğer hücreleri
fagosite ettikleri hal)
- Otoantikorlar ile nükleus boyanmaları hipertrofi =>
kalınlaşma )
- immun kompleks birikimi
Diagnoz Eklem ağrısı + grafilerde osteofit oluşumlarını
görmek ile konur.
Klinik kritelerin 4 ve fazlasının 6 haftadan fazla devamı
Eğer osteofit yok ise
1. Eklem sıvısının berrak ve viskoz olup tökosit
sayısının2000/mm3 ten az ve lenfosit ağırlıklı
olması
2. Sabah tutukluğunun <30/dk olması
3. Eklem muayenesinde hareket ile
krepitasyonun
1. Sabah tutukluğu ( 6 haftadan fazla ve45-60 dk dan
uzun)*
2. El bileği, MKF, PIF eklemlerinde 6 haftadan uzun
süreyle şişlik (DİF'ier tutulmaz yada az sıklıkla geç
dönemde tutulabilir)
3. Üç eklem bölgesinde 6 hafta süreyle şişlik 4. Simetrik
eklem şişliği ( 6 hafta süreyle)
5. Romatoid nodüller
6. El grafilerinde erozif sinovitise bağlı değişiklikler
7. Pozitif RF
Aşağıdakilerden 4 ve daha fazlası
1. Malar döküntü,
2. Diskoid döküntü
3. Fotosensivite duyulması gereklidir.
4. Oral ülserler
5. Artrit
6. Seroziteler
7. Renal tutulum
8. Nörolojik tutulum
9. Hematolojik tutulum
10. İmmünolojik diğer testler (LE, anti DS-DNA, Anti Smith,
yalancı pozitif sfiliz testleri, antifosfoiipid antikorları)
11.ANA
Özel belirleyiciler
ve durumlar
- Heberden nodülleri (DIF)
- Bouchard nodülleri(PIF)
- Ulnar deviasyon
- Romatoid nodulier
- Kuğu boynu defekti(Swan neck)
- Düğme iliği defekti ( Boutonniere)
- Prokainamid, hidralazin başta olmak üzere çeşitli ilaçlarlada
ortaya çıkabilir (ilaç kesilince geriler, yavaş asetiileyicilerde
sıktır, anti-histon antikor pozitiftir)
- Başlangıçta geri dönüşümlü daha sonra kalıcı deformite
görülebilir (jaccoud artriti)
Tedavi - Asetaminofen,
- NSAİD'ler
- Fizik tedavi
- Kondritin sülfat+ glükozamin sülfat,
- Eklem içi hyalüronik asit
- Protez
- NSAİ
- Düşük doz steroid
- Altın tuzları
- Klorakin
- Metotreksat
- Sütfasalazin
- Penisilamin
- TNF inhibitörleri veya reseptör blokerleri
- NSAİ, klorakin
- Yüksek doz steroid
- İmmun süpresif tedavi
- Diyaliz
Prognoz Progresif => ağrı eklem disfonksiyonu Sistemik
komplikasyon yok
- Progresif => deformite, sakatlık
- 10 yıl kadar yaşam beklentisini azaltır
- MTX kullanımı 10 yıllık kısalmayı düzelterek yaşam
beklentisini arttırır.
Böbrek yetersizliği ile kaybedilirler, diğer vaskülitik organ
komplikasyonlarına da açıktırlar.
Büyük sorun olmaksızın 10 yıl dan sonra% 80-90 sağ kalım
mümkün
TABLO
318
4
Ankilozan spondilit Reaktif artritler/ Reiter sendromu Psoriatik
artrit
Eklem
tutulumu
Simetrik { sıklıkla) sakroileit
Sindesmofitler (entezitis)
Alta doğru progresyon görülür
Asimetrik oligoartriküler tutulum
Asimetrik { sıklıkla) sakroiliit
Sindesmofitler (entezitis)
Daktilitis
Bölge atlayarak progresyon gösterir
Asimetrik oligoartriküler tutulum
Asimetrik (
sıklıkla)
sakroiiiit
Sindesmofitler
(entezitis),
daktilitis
Bölge
atlayarak
progresyon
gösterir
Eklem
tutulumu %95
poliartriküler,
%5 vakada
ağır spinal
tutulum (AS
gibi) olabilir
- Başlangıçta
DIF
tutulmayan
form(<%25)
olabilir (RA'yı
taklit edebilir)
- Haricindeki
vakalarda DIF
tutulumu
pozitiftir, tırnak
' lezyonları ve
"artrİtis
mutilans”
Prevalans Genç erkekte sıktır Erkekte sık, prostatit ile birliktelik sık Psorîazisli
vakalarda %2-
10 arasında
Sistemik
bulgular
Ateş, kilo kaybı, anemi, iritis, restriktif pulmoner hastalık,
kalp (perikardit, aortik yetersizliği., ileti defektleri)
Deri (keratoderma blenorajika, ayak tabanları ve
ayaklarda özeli.))
Sirsinat Balanitis (peniste yüzeyel erozyonlar)
Stomatit (ağrısız ülserler)
Konjuktivit / uveitis
Non-gonokoksik üretrit veya gastroenterit
Kendine has
deri, tırnak
tutlumları
yanında
Reiterdekiler
benzer
bulgular
olabilir
Fizik
muayene
Göğüs ekspansiyonu azalmış
El-yer aralığı artmış
Vertebra eğilirliği azalmış (vVrigth ve
Schober testleri) Duvar - oksiput
mesafesi artmış
Alt ekstremite büyük eklemlerinde
asimetrik artrit
Topuk ağrısı ve ayak ağrıları
Vertebral
tutulum ve
bulguları (SA
ya benzer)
Periferik
eklem
tutulumları ait
bulgular
(destrüktiftir,
HLA-B27 ile
daha
birlikteliği
vardır)
Laboratuar
olabilir
RF (-) RF (-) RF çoğunlukla
negatif
nadiren IgG
veya IgA tipi
RF (+)
Patoloji Osteokondritis.kıkırdak harabiyeti+
kemikte skleroz, fibroz ankiloz
Dizenterik form (Shigella, Yersinia, E.Coiİ)
Veneral form (non-gonokoksik üretrit)
Eklem
bulguları
(spondiler
tutulum dahi!)
+ Psoriatik
deri ve tırnak
tutulumlarının
birlikte olduğu
durumlar
Diagnoz Psoriazis, kronik enflamatuar barsak hastalığı,
Reiter (reaktif artritler) yok sadece vertebral
Artrit
konjuktivit
319
tutulum olan tablo.
HLA-827'nin tanı değeri bu grup hastalıkların
hiç birinde yoktur!!!!.
Ûretritis (non-gonokokal)veya gastroneterit
Mukokütanöz bulgular (balanitis, oral ülserler,
keratoderma blennorrhagica)
Tedavi İndometazin, salazoprin, metotreksat,
azotiopürin
%50 enfeksiyon tedavisi+ semptomatik tedavi
ile düzelir, kalan otoimmun bir hastalık olarak
devam eder AS tedavisi benzeri bir tedavi
NSAİ+
steroid
(yumuşak
doku tutulumu
için)+
metotreksat
bazen
immunsupresif
Ortak
yanlar
hepsinde sakroiliitis olabilir
Entezitisler olabilir (tendon kemik yapışma
yerlerinin enflamasyonu ve sonrasında da
kalsifikasyonu)
Aortik kapak, göz, ve akciğere ait bulguları olabilir
HLA-B27
Spondilite bağlı VVright- Schober vs testlerinin pozitifliğ
TABLO 5
Gut Psödogut
Kalsiyum piroposfat
kristaloartropatisi
Ca hidroksiapatit
Eklem tutulumu
Prevalans
-Monoartrikular (sıklıkla)
-En sık 1. MTP (%70-90) tutulur
diğerleri ayak bilekleri topuklar, el bilekleri,
parmak ve dizlerdir.
- 50-60 yaşlarda pik yapar
-Diz
- Orta yaştan yaşlılığa doğru
Diz
Orta yaştan sonra
Doğal seyir Hiperürisemililerin sadece %20'sinde
gelişebilir
• Asemptomatik hiperû'risemi
• Akut- gut artriti (çok ağrılı ve inflamasyonlu
ve genellikle gece başlar)
• Kronik: Tofüsler guttan ortalama
12 yıl kadar sonra
Genellikle dizleri tutar ve guttan daha
yavaş şekilde gelişir.
Psödo-guta benzer
Fizik muayene Akut atak döneminde ileri derecede
inflamasyc nun tüm belirtileri
Akut veya kronik ağrı, şişlik, hassasiyet - Akut veya kronik ağrı,şişlik .hassasiyet
Risk faktörleri - Alkol
- Diyet
- Hemorajiler
- Enfeksiyonlar
- Travma ya da cerrahilerden sonra
- Radyo/ kemoterapiler
- Cerrahi
- Ağır hastalıklar
- Hemakromatoz, hipotiraidi,
hiperparatiroidi ile birlikte bulunabilir,
dokularda birikimi görülür.
Kr. dializ
Hiperkalsemik ve hiperparatiroidik
durumlarda hasarlı doku veya idiopatik
olarak normal
Laboratuar - Sinovyal sıvı (düşük vizkozite, inflamasyon,
yüksek lökosit
-PNL hakimiyetinde)
- 24 saatlik idrar ürik asid
Sinovyal sıvı (düşük vizkozite, inflamm,
yüksek lökosit—PNL hakimiyetinde)
Sinovyal sıvı (düşük vizkozite,
enflamasyon, yüksek lökosit—PNL
hakimiyetinde)
Radyoloji - Başlangıçta Normal
-Tekrarlayın ataklarda tofus formasyonu ve
eklemlerde ileri dönemlerde ankiloz gelişebilir.
-1. MTF tutulumu
Patoloji - Uzun ve devamlı bir hiperürisemi -Tofus:
Dokularda bol miktarda Na-ürat kristallerinin
birikimi
Eklem aralığında Ca-pirofosfat
kristallerinin birikimi - Kondrokalsinozis
Diyagnoz - Eklem sıvısı ve dokularda ürat kristallerinin
birikimi (ince ıgne sekilinde polariz ışığı
negatif kıran)
- Sinovyal sıvıda yuvarlak köşeli
eşkenar dörtgen polarize ışığı pozitif
kıran kristallerin birikimi
- Elektron mikroskopisi ile kristaller
görülebilir
Tedavi Akut dönemde
-N5AI
-Kolşisin
İdamede
-Allopurinol
-Ürikozürik: Probenisid
-NSAİ
- Eklem sıvısı aspirasyonu
-NSAİ
- Eklem sıvısı aspirasyonu
320
Enflamatuar bel ağrısı Mekanik zorlamaya bağlı bel ağrısı
- Erken yaşlarda sinsi başlar - Her yaşta olabilir
- Doktora başvurmadan önce sıklıkla 3 ve - Akut olarak zorlanma ile başlar
daha fazla ay önceden şikayetler vardır - Doktora çok daha kısa sürede başvurulur
- Sabah tutukluğu olur - Sabah tutukluğu minimal
- Ağrının özellikle uykuda dinlenme ile ve sabah saatlerinde artar - Egzersiz ile kötü'leşir, istirahat ile azalır
- Egzesiz ile azalması
1) Aşağıdakilerden hangisi mekanik zorlamaya bağlı bel ağrılarında beklenmez?
A) Akut olarak başlar
B) Sabah tutukluğu minimaldir
C) Ekgzersiz ile kötüleşir
D) istirahat ile artar
E) Her yaş diliminde görülebilir
Yanıt - D
istirahatteki bel ağrısı “enflamatuar” tipte olup spondiloartropatilerde görülür.
2) Aşağıdakilerden hangisi osteoartroz için risk faktörü değildir? (Eylül - 2001)
A) Obezite
B) ileri yaş
C) Osteoporoz
D) Majör travma
E) Diyabetes mellitus
Yanıt - C
3) Romatoid artritte aşağıdaki eklemlerden hangisinin tutulumu en seyrek görülür?
A) Diz eklemi
B) Proksimal interfalengeal eklemler
C) Metakarpofalengeal eklemler
D) El bileği eklemleri
E) Distal interfalengeal eklemler
Yanıt - E
4) Dejeneratif artritte gözlenen karakteristik histolojik bulgu aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2001)
A) Eklem kıkırdağında fibrilasyon ve yarıklanma
B) Pannus gelişimi
C) Eklem sıvısında anizotropik kristaller
D) Diffüz proliferatif snovit
E) Fibröz veya kemiksi ankiloz
Yanıt - A
Osteoartrit en sık görülen eklem hastalığı olup dejenera-tif artrittir. En karakteristik özelliği artiküler kıkırdakta
ilerleyici erozyon oluşturmasıdır.
321
Diffüz proliferatif sinovit, pannus gelişimi ve ankiloz romatoid artrit ile; eklem sıvısında kristallerin varlığı ise gut
hastalığı ile ilişkilidir.
5) Mononöritis multipleks aşağıdaki sebeplerden hangisi ile olduğu düşünülmektedir?
A) Amiloidoz
B) Deformitelerin basısı
C) Vaskülite bağlı iskemik
D) Otoantikorlar ile sinir harabiyeti
E) iltihabi reaksiyon ile
Yanıt - C
6) Romatoid artritli bir hastada enflamasyondan en az ve en geç etkilenen eklemler aşağıdakilerden hangisidir?
(Eylül - 1999)
A) Atlantoaksiyal eklem
B) Proksimal interfalengeal
C) Distal interfalengeal
D) Metakarpofalengeal
E) Metatarsofalengeal
Yanıt - C
Her nekadar tanı kriteleri içinde olmasada DIF tutulumunun çok az sayıda geç dönem hastalarda olabileceği akla
gelmelidir.
Örnek kuğu boynu ve düğme iliği deformitelerinde DIF’lerde de deformitelerin olduğunu hatırlayalım.
7) Aşağıdakilerden hangisi SLE tanısında kriter olarak kullanılmaz? (Nisan - 2000)
A) Malar rush
B) Psikoz
C) Üveit
D) Lenfopeni
E) Fotosensitivite
Yanıt - C
8) Lupus antikoagülanı aşağıdaki hangi hastalıkla ilişkili olabilir?
A) RA
B) Antifosfolipid sendromu
C) Sjögren sendromu
D) PAN
E) Skleroderma
Yanıt - B
9) Otuz yaşında sık düşük yapma ve sık venöz trombüs geçirme öyküsü bulunan bir hastada trombositopeni ve aktive
parsiyel tromboplastin zamanında uzama saptanmıştır.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2001)
A) Behçet hastalığı
B) Pankreas malignitesi
C) Sistemik lupus eritematozis
D) Poliarteritis nodosa
E) idiopatik trombositopenik purpura
Yanıt - C
Aslında tablo antifosfolipit sendromunu tarif etmektedir. Şıkların için olmadığı için ve bu sendroma sahip
vakaların yaklaşık 1/3’ü SLE ile birlikte olduğundan doğru yanıt SLE dir. Anti fosfolipid antikorları (anti kardiolipin
antikorları) SLE’de gözlenen yalancı pozitif sifiliz testlerinin nedenidir.
322
10) Aşağıdakilerden hangisi osteoartritin tipik radyolojik bulgularından birisi değildir? (Eylül - 2002)
A) Eklem aralığında daralma
B) Subkondral skleroz
C) Osteofitler
D) Eklemde kemik ankiloz
E) Kemik kistleri
Yanıt - D
Ankiloz bazen geç dönemde ve büyük eklemlerde görülür. Bu yüzden tipik bulgu değildir. Kemiklerde subkon-dral
kist (basit kistlerdir ve erozif değişikliklerden kaynaklı değillerdir) oluşumları beklenen radyolojik bulgudur.
11) Aşağıdakilerden hangisi SLE tanısı koyduran kriterlerden değildir?
A) Fotosensitivite
B) Perikardit
C) Nefrit
D) Alopesi
E) Sitopeni
Yanıt - D
Alopesi görülmekle birlikte kriterler arasında yoktur.
12) Libman-Sacs endokarditi aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür? (Nisan - 1999)
A) Malign hipertansiyon
B) Sistemik lupus eritematozis
C) Akut eklem romatizması
D) Romatoid artrit
E) Septisemi
Yanıt - B
Sistemik lupus eritematozis olgularında kalp kapakcıklarında, kapakların her iki yüzünde birden yerleşen 1-3 mm
boyutlarında vejetasyonlarla karakterli nonbakteriyel verrüköz endokardit Libman - Sacks endokarditi olarak
isimlendirilir.
13) Direkt grafide eklemde kıkırdak kalsifikasyonu (kondrokalsinozis) ve kalsiyum pirofosfatdihidrat kristalleri
varlığında aşağıdaki hastalıklardan hangisi düşünülmelidir? (Nisan - 2002)
A) Romatoid artrit
B) Sistemik skleroz
C) Ankilozan spondilit
D) Psödogut
E) Gut
Yanıt - D
14) Romatoid artrit hangi eklemi tutmaz? (Nisan - 1998)
A) Kostovertebral
B) Subtalar
C) Diz
D) Servikal
E) Proksimal interfalangiyal
Yanıt - A
Kostavertebral eklemler sinovyal değildir. RA tüm sinovyal eklemleri tutabilir (hatta geç dönemde az sayıda vakada
DIF’ler bile tutulabilir—tanı esnasında DIF tutulumu olmamalıdır).
C1-2 arası atlanto-odantoid proses arası ve servikal apofizer eklemler sıkça, alt vertebral apofizer eklemler nadiren
tutulur. Ankilozan spondilitteki vertebral kor-pusun tutulumu şeklinde olmaz. Kostavertebral eklem tutulumu
ankilozan spondititte sıktır.
323
15) On yıldır RA tanısı ile izlenen hastada radyografideki karakteristik bulgu hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Subkondral skleroz
B) Osteofit
C) Sakroiliak eklem tutulumu
D) Metatarsal erozyon
E) Lumbal vertebra tutulumu
Yanıt - D
Subkondral skleroz ve osteofit osteoartrozda, sakroiliak tutulum ve lumbal vertebra tutulumu spondiloartropatilerde
(Ankilozan spondilit, Reiter sendromu, psoriatik artropati, enteropatik artropatilerde) görülür.
RA simetrik, erozif deformite yapan kronik poliartrittir.
16) Aşağıdakilerden hangisi radyolojik olarak sakroileit yapmaz? (Nisan - 1999)
A) Psöriatik artrit
B) Reiter sendromu
C) Ankilozan spondilit
D) Enflamatuar barsak hastalıkları
E) Poliartritis nodoza
Yanıt - E
Sakroileitis spondiloartropatilerin bir bulgusudur; diğer 4 şık bu grubu tarif etmektedir.
17) Oligoartiküler periferik eklem enflamasyonuolan 25 yaşındaki erkek hastanın penisinde sirsinat balanit, ayak
tabanlarında keratoderma blenorajika vardır. HLAB 27’si pozitif olan bu hastanın en olası tanısı hangisidir? (Eylül
- 1999)
A) Akut romatizmal ateş
B) Behçet hastalığı
C) Reiter sendromu
D) Gut
E) Psöriyatik artropati
Yanıt - C
18) Whipple hastalığı tedavisinde aşağıdakilerden hangisinin kullanımı genellikle klinik remisyon sağlar? (Eylül -
2001)
A) Trimetoprim sulfametaksazol
B) Kortikosteroid
C) Folik asit
D) Glutensiz diyet
E) B12 vitamini
Yanıt - A
Artropati, konstitüsyonel semptomlar, ateş, nörolojik semptomlar (en önemlisi yavaş gelişen progressif demansa
bağlı hafıza kaybıdır), malabsorbsiyon, lenfade-nomegali ve hiperpigmentasyonla seyreden nadir bir hastalıktır.
Enfeksiyöz ajan Trophermya whippelii dir.
Tedavi iki hafta penisilin +/-streptomisin sonra 6 ay- 1 yıl TMP/SMX ile dir. Nüks sıktır
19) Keratoderma blennorhagica hangi hastalıkta görülür?
A) Dermatomiyozit
B) Reiter sendromu
C) Psoriazis
D) Sakoidoz
E) Dev hücreli temporal arterit
Yanıt - B
20) Elli yaşında erkek hastada el bileğinde kronik tekrarlayıcı düzgün kenarlı eritematöz beyaz renkli plak
324
oluşmaktayken, artrit ortaya çıkmıştır aşağıdakilerden hangisi en muhtemel tanıdır?
A) Romatoid artrit
B) Rieter sendromu
C) Dermatomiyozit
D) Psöriasis
E) Liken planus
Yanıt - D
21) Psoriatik artritte kullanılmayan anti- romatizmal ilaç hangisidir?
A) Sulfasalazin
B) NSAi
C) Metotreksat
D) Hidroksiklorakin
E) Altın tuzları
Yanıt - D
Psoriazisi alevlendirebilir.
22) Artritis mutilans hangi hastalıkta görülür?
A) SLE
B) RA
C) Sjögren
D) Skleroderma
E) Psoriatik artrit
Yanıt - E
23) Radyolojik olarak distal interfalangeal eklemlerde gözlenen kalem-hokka (pencil-in-cup) görüntüsü
aşağıdakilerden hangisinin karakteristik bulgusudur? (Nisan - 2006)
A) Romatoid artrit
B) Psöriatik artrit
C) Osteoartrit
D) Gut artriti
E) Sistemik skleroz
Yanıt - B
Psoriatik artritin en kötü seyir eklem tutulumu ağır rezorptif dejenerasyonla oluşan “Artritis Mutilans”dır. Hokkadivid
veya kalem- hokka (pencil in cup) bulgusuda denmektedir. Ellerde DİF’te tutulumu sıktır (RA dan farklı
olarak) ve özelliklede psöriatik tırnak lezyonları ile birliktedir.
24) Aşağıdakilerden hangisi, plevra sıvısında pH düşüklüğüne neden olmaz? (Eylül - 2003)
A) Habis plörezi
B) Tüberküloz plörezi
C) Perikardiyotomi sonrası
D) Özofagus rüptürü
E) Ampiyem
Yanıt - C
Perikardiyotomi sonrası gelişen plevral efüzyon (Dressler sendromu) normal pH ve glükoz seviyesi gösteren
eksuda vasfında bir sıvıdır.
Eğer plevral sıvı pH: 7.20’nin altında ise düşünülmesi gereken hastalıklar şunlardır
- Komplike parapnömonik efüzyon (Ampiyem)
- Özefagus rüptürü
- Romatoid plöritis
- Tüberküloz plöritis
- Malign plevral hastalıklar
- Hemotoraks
- sistemik asidozis
- Paragonimiazis
325
- Lupus plöritis
- Ürinotoraks
25) Aşağıdaki hastalıklardan hangisinde mononöropati multipleks görülmez? (Eylül - 2003)
A) Diabetes mellitüs
B) Kriyogloblunemi
C) Poliarteritis nodosa
D) Romatoid artrit
E) Tüberkülöz menenjit
Yanıt - E
Mononöritis multipleks, vaza nervorumların hasarlanmaları yada vaskülite bağlı iskemik nöropatidir. Periferik
sinirlerde görülür.
26) Kırk beş yaşın altındaki kişilerde gözlenen kalça avasküler nekrozunun en önemli nedeni aşağıdakilerden
hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Osteoporoza bağlı kalça kırıkları
B) Kortikosteroid kullanımı
C) Lumbal sinir kökü irritasyonları
D) Trochanterik bursit
E) Osteoartrit
Yanıt - B
Avasküler kemik nekrozu
Özellikle kronik steroid tedavisi alan hastalarda riski artmıştır. Alkol bir diğer risk faktörüdür
• Travma
- Kalça çıkığı
- Kalça kırığı
- Postartroskopi
• Konnektif doku hastalıkları
- SLE (1/3 ünde)
- Romatoid artrit
- Vaskülit
• Hematolojik hastalıklar
- Orak hücre anemisi
- Sickle-C anemisi
- Talasemi minor
- Hemofili
- Polisitemia vera
• Proliferatif hastalıklar
- Gaucher hastalığı
- Solid tümörler
• Metabolik hastalıklar
- Diabetes mellitus
- Gut hastalığı
• Yağ nekrozuyla seyreden hastalıklar
- Pankreatit
- Pankreatik karsinoma
Embolizm
- Caisson hastalığı (dalgıç hastalığı)
• Glükokortikoid (endojen veya eksojen)
- Bronşiyal astım
- Aplastik anemi
- Lösemi ve lenfomalar
326
- Enflamatuar barsak hastalıkları
- Cushing sendromu
- Organ transplantasyonları
Renal transplantasyon (%3-41)
- intraartriküler veya ‘pulse’ tedavi
• Sitotoksik kemoterapi
- Vinblastin
- Vinkristin
- Sisplatin (intraarteryel)
- Siklofosfamid
- Bleomisin
- 5-fluorourasil
• Radyasyon
- Alkolizm
- Gebelik
• Juvenil osteokondrozlar (gerçek osteonekrozlar)
- Legg-Calve-Perthes hastalığı
- Freiberg hastalığı
- Keinbock hastalığı
- Preiser, Panner, Friedrich hastalıkları
27) Aşağıdakilerden hangisi spondil artropatilerin ortak özelliklerinden birisi değildir? (Eylül - 2003)
A) Enteropatiler
B) HLA B-27 pozitifliği
C) Okülomukokutanöz belirtiler
D) Sakroiliit
E) Vaskülit
Yanıt - E
- Spondiloartropati kriterleri
Enflamatuar spinal ağrı
veya
- Sinovitis (asimetrik veya ağırlıklı olarak alt ekstremitede tutulum)
ve aşağıdakilerden bir ya da fazlası
- Aile hikayesi
- Psoriazis
- Enflamatuar barsak hastalıkları
- Artrit başlamasında önceki 1 ay içerisinde üretrit, servisit veya akut diyare
- Sağ ve sol gluteal bölgede değişen kalça ağrıları
- Enteropati
- Sakroileitis
28) Kırk yaşındaki bir kadın hasta, her iki ayakta metatar- sofalangeal eklemlerde, ayak bileklerinde, dizde, ellerde
metakarpofalangeal eklemlerde proksimal interfa- langeal eklemlerde ve el bileğinde şişlik ve ağrı şikayetiyle başvuruyor.
Bir yıldır süren bu şikayetlerinin nons-teroid antienflamatuar ilaç kullanımına cevap vermediğini ve yaklaşık 2 saat süren
sabah tutukluğu olduğunu belirtiyor. Fizik muayenede şikayeti sözkonusu olan eklemlerde sinovit bulguları saptanıyor.
Bu hastada tanıyı koymada gerekli laboratuvar tetkikleri hangisinde birlikte verilmiştir? (Eylül - 2003)
A) ASO ve eritrosit sedimentasyon hızı
B) ASO ve ürik asit düzeyi
C) Romatoid faktör ve el ayak grafileri
D) ANA ve ASO
E) ANA ve ANCA
327
Yanıt - C
Bilateral yani simetrik MTF, MKF, PİF, el ve ayak bileklerinde ağrı, şişlik, sinovit, 2 saat süren sabah tutukluğu, 3
kriter tamam RF ve el grafilerine bakarak da tanıyı koyarız.
Romatoid artrit tanı kriterleri
1- Sabah tutukluğu (6 haftadan fazla ve 45 dk dan uzun)*
2- El bileği, MKF, PIF eklemlerinde 6 haftadan uzun süreyle şişlik (!!! DİF’ler tutulmaz ya da daha nadir, ancak geç
dönemde tutulabilir)
3- Üç eklem bölgesinde 6 hafta süreyle şişlik
4- Simetrik eklem şişliği (6 hafta süreyle)
5- Romatoid nodüller
6- El grafilerinde erozif sinovitise bağlı değişiklikler
7- Pozitif RF
Bunların 4 veya daha fazlasının bulunması gerekli.
29) Aşağıdaki patolojilerden hangisinde plevra sıvısında glükoz düzeyi 60 mg/dL’nin altındadır? (Nisan - 2004)
A) Romatoid artrit
B) Meig sendromu
C) Nefrotik sendrom
D) Yellow-nail sendromu
E) Dressler sendromu
Yanıt - A
Romatoid artritte en sık plörezi ve efüzyon, tipik olarak sıvının glükoz düzeyi çok düşük <20-30 mg/dL, LDH
yüksek (eksüda), arterite bağlı pulmoner hipertansiyon, bronşiolitis obliterans ve ayrıca sıklıkla interstisyel fibroz
gelişir.
Pnömokonyoz ile RA birlikteliği Kaplan sendromu olarak adlandırılır.
Romatoid artritte krikoaritenoid eklem tutulumu sıktır. Özellikle sabahları artan şişlik ağrı, disfoni görülür.
30) Romatoid artrit tedavisinde yüksek doz steroid kullanım endikasyonu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Erken ortaya çıkan romatoid nodüller
B) Karpal tunel sendromu
C) Eşlik eden PAN
D) Erozif artritin önlenmesi
E) Keratokonjuktivitis sikka
Yanıt- C
Romatoid artrit tedavisinde eşlik eden vaskülit haricinde, yüksek doz steroid kullanımı kontrendikedir.
31) Juvenil romatoid artritte antinükleer antikor pozitifliği ile aşağıdakilerden hangisi arasında ilişki vardır? (Eylül -
2004 )
A) Entesopati
B) iridosiklit
C) Poliartiküler tutulum
D) intermittan ateş
E) Hematüri
Yanıt - B
Juvenil romatoid artrit
Sebebi bilinmeyen çocukluk döneminin kronik sinovyal inflamasyonla seyreden bir hastalığıdır. Kızlarda daha sık
olmak kaydıyla çocukluk döneminin her yaşında görülebilir.
Tanı koydurucu herhangi bir laboratuar testi yoktur( ANA, RF ve bazı HLA gruplarının varlığının pozitif ve
negatif olması belirleyici değildir).
Subtipleri
Sistemik başlangıç: yaklaşık vakaların %10’u sıklıkla ANA ve RF negatiftir.
Poliartriküler başlangıç: JRA’lı vakaların %40’ında 5 veya daha fazla eklemi tutan bir başlangıç görülür.
328
RF % 15-20 vakada ANA %40-60 vakada pozitiftir. RF pozitif olanlarda daha fazla erozyon, romatoid nodül,
vaskülit eşlik eder ve prognozu kötüdür.
Pausiartriküler başlangıç: Kızlarda 4 kat kadar sıktır Vakaların %50’sidir. Hastalığın başlangıcından 6 ay içinde 4
veya daha az eklem tutulmuştur.
Bunların yarısında tek eklem tutulur (%25) ve en sık olarakta diz eklemi tutulur. Diz, el ve ayak bileği ve dirsek en
çok tutulan eklemlerdir. ANA %75-80 pozitif fakat RF sıklıkla negatiftir (<%2).
Vakaların %10-50/sinde iridosiklit gözlenir.
32) Kalsiyum pirofosfat dihidrat hastalığı en çok hangi eklemi tutar? (Nisan - 2004)
A) Apofizyal eklem
B) Sakroiliyak eklem
C) Diz eklemi
D) Temperomandibular eklem
E) Elin küçük eklemleri
Yanıt -C
Tekrarlayan polikondritis
Tanı kriterleri
1- Bilateral auriküler kondritis
2- Non-erozif, seronegatif enflamatuar poliartrit
3- Nazal kondrit
4- Okuler enflamasyon (Konjuktivit, keratit, sklerit/ episklerit, uveit)
5- Solunum sistemi kondritleri (larengeal ve/ veya trakeal)
6- Koklear ve/veya vestibular disfonksiyon (nörosensoryal işitme kaybı, tinnitus, ve/veya vertigo)
Yukarıdaki kriterlerden 3 veya daha fazlasının bir arada bulunması gerekmektedir.
Tanı için biyopsi ile enflamatuar reaksiyonun gösterilmesi çoğu vakada gerekli değildir.
Tedavi
NSAi ilaçlar genellikle yeterli cevapsız vakalarda steroid ve gerekirse immünosüpresif tedaviler kullanılmalıdır. Aort
kapak replasmanı bazı vakalarda gerekmektedir.
Palindromik romatizma
Hafif mono veya oligoartriküler olarak başlar yumuşak doku şişliği ve/veya artrialji ile seyreder; 3 ile 5 günde
sonlanır. Ateş sedimentasyon yükselmesi, lökositoz eşlik edebilir.
Ailesel olabilir belirli bir HLA tipi ile birlikteliği gösterilmemiştir.
RF ~%30 vakada (+) , ANA genellikle (-) tir.
Yaklaşık %30’u RA’e döner (özellikle RF + olanlar),
%5-25 diğer seronegatif artritlere döner,
%25-45 aynı şekilde devam eder.
Tedavisinde semtomatik olarak NSAİ yumuşak doku şişlikleri için steroid nöbetleri hafifletmek veya aralarını
uzatmak amacı ile öncelikle klorakin +/- kolşisin yetmez ise MTX kullanımaktadır.
Sjögren sendromu
Lakrimal ve tükürük bezlerinin lenfositik infiltrasyonu sonucu ortaya çıkan bir hastalıktır.
Tanı minor tükürük bezlerinin biyopsisi ve Schirmer testiyle konur 5 dakikada 5mm den az ıslaklık olması (normal
yaklaşık 15 mm ), bir çok otoimmun hastalığa eşlik ettiği gibi, konnektif doku hastalıklarından SLE; RA, polimiyozit,
sklerodermanın her birine eşlik edebilir. %90 hastada RF +, %70 ANA + (diffüz veya benekli), %60 SSB, %40-50
de SSA +
Sjögren hastalarında non-Hodgkin lenfoma gelişme riski > 40x normaldir. Habis olmayan lökosit infiltrasyon
görülebilir sıklıkla neoplazmı taklit edebilir (psödolenfo-ma)
Tedavi: Semptomatik, şikayetler ağır ise steroid eklenir. Skleroderma
a) Progressif sistemik skleroz, %95 inde ANA pozitiftir.
b) Sekonder skleroderma bleomisin, benzen, vinilklo-rid, GVHD, muhtemelen silikaya maruz kalmakla (tartışmalı
olmakla birlikte silikon implantlar, silika tozlarına maruz kalmak) ortaya çıkabilir.
c) CREST
• Deri: Diffüz fibröz kalınlaşma, telenjektaziler (sklero-daktili, gergin yüz ve daralmış ağız). Başlangıç döneminde
ciltte musinöz ödem olur sonra fibroz ve atrofi gelişir. Kalsinozis kutis görülebilir.
329
• Anormal tırnak yatağı kapillerleri (sayıları azalır fakat kalanlar görülebilir dev kıvrımlar yaparlar) oluşabilir (fakat
primer Raynaud hastalığında tırnak yatağı kapillerlerinde bu değişiklikler görülmez). Ayrıca bu kapillerlerin
varlığı hastalığın şiddetiyle direk ilişkilidir.
• Eklemler : Orta şiddette simetrik artrit oluşur
• Raynaud hastalığı : Sıklıkla görülür. Eklemlerde flek- siyon kontraktürü, gelişir ve grafilerde eklem kalsinozisi
görülebilir. Ayrıca atrofik dönemde parmak uçlarının osteolizisi grafi ile görülebilir.
• Kaslar: Polimiyozit tipi semptomlar bulunur.
• Akciğerler: Pulmoner fibroz ve intimal proliferasyona bağlı pulmoner hipertansiyon gelişir.
• Böbrekler: Progressif böbrek yetersizliği (ACE inhibi-törleri kullanılır)
• GİS: Alt özefagus tutulumu çok sıktır. (~%50 vakada persitaltizm gecikmesi, dilatasyon veya strüktür gelişimi,
disfaji veya reflü görülür) Barsaklarda atoni, bakteryel aşırı gelişim, malabsorbsiyon ve diyareler gelişir.
Geniş ağızlı divertiküller patognomoniktir. %15 hastada primer bilyer siroz görülür
• Kalp: Restriktif perikardialmiyokardial hastalık, ileti defektleri, KKY, %80’inde talyum perfüzyon defektleri görülür.
CREST sendromu
Sınırlı bölgenin tutulduğu bir sklerodermadır.
- Calcinosis cutis
- Raynoud
- E alt özefagus disfonksiyonu
- Sklerodaktili
- Telenjektaziler
ANA’lardan anti—sentromer antikorları CREST için spesifik, fakat sensitivitesi %80. Pulmoner hipertansiyon
insidansı yüksek (%10).
ANA %80 + tir. RF yaklaşık %30 + olabilir.
Tedavisi semptomatik olarak yapılmalıdır. Fakat son zamanlarda cild, renal ve pulmoner hastalığın ilerlemesini
durdurmak amaçlı D-penisilamin umut vadetmekte-dir.
Eozinofilik fasciitis
Ekstremitelerde sklerodermaya benzer deri bulguları bunun yanında farklı olarak periferal eozinofili ve artmış
ESR mevcuttur. Deri biyopsisinde de eozinofili görülür. ANA ve RF (-).
Tırnak yatağı kapillerleri normaldir. Ayrıca ön kolun ve bacakların proksimalinde deride portakal kabuğu
tarzında (distalde olmaz) görünüm bulunabilir. Sıklıkla düşük doz steroid gereklidir, nadiren kendiliğinden iyileşir.
Raynoud hastalığı
Primer formu sıklıkla menarş esnasında genç kızlarda görülür. Tırnak yatağı kapilleri normaldir. Sekonder bir çok
konnektif doku hastalığına eşlik eder. Sklero-dermada sıklığı %90 dır.
33) Kalsinozis Raynauld fenımeni, özefagus sismotilitesi, sklerodaktili, telenjiektazisi olan hastanın tanısı nedir?
(Eylül - 1998)
A) SLE
B) Sistemik skleroz
C) Dermatomiyozit
D) Romatoid artrit
E) PAN
Yanıt - B
Bunların hiç biri değil; çünkü tarif edilen sistemik olmayan skleroz yani CREST sendromudur. Kötü soru ya da
intikal problemi.
34) Aşağıdaki hastalıkların hangisinde, özefagusun proksimal kısmının peristaltik hareketleri bozulmuştur? (Eylül -
2000)
A) Dermatomiyozit
B) Skleroderma
C) CREST sendromu
D) Akalazya
E) Chagas hastalığı
Yanıt - A
Poli-dermatomiyozit proksimal özefagusu, diğerleri ise distal özefagusu etkilerler.
330
35) Aşağıdakilerden hangisi paraneoplazik sendromla birlkte olabilir? (Eylül - 2001)
A) Dermatomiyozit
B) SLE
C) RA
D) PAN
E) Wegener granülomatozu
Yanıt - A
Erişkin poli/dermatomiyozitlerde %15-30 kanser (Akciğer, meme, mide, over vb) görülür. Hastalığın başlangıç yaşı
arttıkça kanser ihtimalide artar.
Poli/dermatomıyozit
Diğer otoimmun bağ doku hastalıklarıyla (SLE, MCTD vs.) birlikte de bulunabildiği için otoimmun olduğu
düşünülmektedir.
Polimiyozit proksimal kas zaafı ve miyalji ile ortaya çıkar. Güçsüzlük genellikle bacaklardan başlar ve muskuler
distrofiyi taklit eder. Çoğunluğunda anormal miyopatik EMG paterni görülür (amplitüd azalır, diken amplitüdü
artar).
CPK artmıştır. Kas biyopsisinde sitotoksik T hücre enfiltrasyonu ile miyonekrozis görülür. Bunlar tanıyı koydurur.
Hastalık ilerledikçe proksimal disfaji (üst özefagus ve darenksteki çizgili kasların tutulumu) ve karsiyak / EKG
değişiklikleri eklenir.
Dermatomiyozit genellikle deri bulguları eklenmiş polimiyozit olarak kabul edilir.
Deride açık kırmızıdan koyu mora kadar değişebilen papüler bazen pullu, fotosensitif döküntü oluşur, yüz boyun,
eklemlerin ekstansör yüzleri tutulur.
Göz etrafında ödem ve “heliotropik döküntü” olabilir mor ve özellikle üst göz kapağında yoğunlaşmıştır. Gottron
papülleri MKF’lerin üzerinde kırışık, mor renkli, kabarık olmayan pullu papüllerdir.
Bunlar en spesifik deri bulguları olmakla birlikte, ekstre-mitelerin üzerinde vaskülitik papüller bulunabilir.
Poli/dermatomiyozite eşlik eden bir çok otoantikor olmasına rağmen aşağıdaki 5 tane en spesifiktir.
- Anti-Jo: Saf polimiyozitlerin 1/3’ünde
- Anti-PM1: Nadiren görülür
- Anti-PL7 ve 5 anti-PL12 anti-Jo ya benzer ve saf poli-miyozitlerde görülür.
- Anti-Mi2: Sadece deri tutulumlarıyla birlikte
Erişkin poli/dermatomiyozitlerde %15-30 kanser (AC, meme, mide over vb) görülür. Hastalığın başlangıç yaşı
arttıkça kanser ihtimalide artar.
Tedavi
Steroid iledir, %80 vaka 6 haftada cevap verir, eğer tedaviye cevapsızsa kanser ekarte edilmelidir. Steroide
dirençli planlarda MTX kullanılır. Bazen cevapsızlara yüksek doz IV Ig uygulanır.
36) Polimiyozit tanısında aşağıdaki laboratuvar testlerinden hangisi en duyarlıdır? (Nisan - 2002)
A) Aspartat
B) Kreatin kinaz
C) SGPT
D) LDH
E) Aldolaz
Yanıt - B
37) Elli yaşında kadın hastada omuz ve kalça kuşağında ağrı, sedimentasyon hızında artma ile seyreden, düşük doz
steroide iyi cevap veren hastalık aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2002)
A) Polimiyaljil romatika
B) Okronozis
C) Romatoid artrit
D) Gut
E) Osteoartroz
Yanıt - A
331
Non-artriküler romatizmalar
• Fibromyalji
Kadınlarda 10 kat sık, diffüz kas ağrıları aşırı yorgunluk, uyku ile dinlenememeden yakınmaktadırlar.
Tedavi stresin azaltılması,ekzersiz, düşük doz trisiklik an-tidepresanlar.
• Miyofasial ağrı sendromu
Miyalji triger noktaları mevcuttur, travmaya eşlik edebilir.
Ağrılı bölgeye lokal analjezik enjeksiyonu, buz uygulama, pasif germe egzersizleri.
• Eozinofili-miyalji sendromu
L-triptofan alanlarda tarif edilmiş (Vücüt geliştirme gibi ağır spor yapaların kullandıkları özel besleyici tozların
içinde). 1/3 hastada ANA pozitif, periferal eozinofili (>1000mm3), ciddi kas ağrıları, yorgunluk, deri döküntü ve
ödemleri, mononöritis multipleks, pulmoner intersti-syel infiltrasyonlar, pulmoner hipertansiyon.
• Refleks sempatik distrofi
Genellikle ekstremitelerde travmayı takiben ciddi ağrı, duyarlılık, dokunma sensitivitesinde artma, geç dönemde
deride sıkılık ve parlak görünüm. Tedavi : NSAi, fizyoterapi, kısa süreli steroid, sinir blokajı.
• Polimiyalji romatika
Proksimal kas ağrısı ve tutuluk ile karakterizedir. insidansı yaşla birlikte artar
Bir çok etkeni var. %15 vakada dev arteritle (Dev arteritlerin %50 sinde) beraber (ayrıca RA, polimiyozit, ve
kansere eşlik edebilir).
ESR sıklıkla > 50 mm/st’dir; sabah tutukluğu ve omuzlarda ağrı ile RA’yı taklit edebilir. Düşük doz steroide
dramatik cevap verir. Çoğunluklada 1 yıldan fazla kullanılmalıdır. ESR hastalık aktivitesini takipte kullanılır.
38) Paterji testi aşağıdakilerden hangisi için yapılır? (Nisan - 2000)
A) Ailevi akdeniz ateşi
B) Wegener granülomatozu
C) Behçet hastalığı
D) Sistemik lupus eritematozus
E) Romatoid artrit
Yanıt - C
Behçet hastalığı
Orta Doğu ve Japonya da sıktır.
Multi sistem hastalığıdır: Tüm boy arter ve venleri tutabilir
- Ağrılı tekrarlayıcı, aftöz stomatit, genital aftöz ülserler
- Eklem: Sinovitis
- Deri- Eritema nodosum
- Ven (derin ven trombozları, tromboflebit) ve arterler (nekrotizan vaskülit, lökositoklastik vaskülit),
- Göz: Üveitis, optik nöritis, retinal vaskülitis
- GiS: Tüm bölgelerde mukozal ülserasyonlar, kanama ve perforasyonlar, nadiren hepatit
- Meninksler (menenjit) ve beyninde (fokal nörolojik defisitler - hemiparezi, kuadriparezi, serebellar ataksi vs)
tutulabildiği gösterilmiştir.
Paterji testi travmaya bağlı aseptik abselerin oluşma mekanizmasına dayanılarak steril iğne batırılması ile test
edilir iğne ne kadar kalınsa (travma ne kadar büyükse) reaksiyon daha büyük olur. Behçet hastalığının tanı
kriterlerinden biridir.
Relaps sıktır. Sebebi bilinmiyor.
HLA-B51 ve B5 sıktır. Hastaların %50 sinde dolaşan
immunkompleksler gösterilmiştir.
39) Aşağıdakilerden hangisi, Behçet hastalığının en önemli tanı kriteridir? (Eylül - 2000)
A) Pozitif paterji testi
B) Bir yılda en az 3 kez yineleyen oral aft
C) Göz lezyonları
332
D) Yineleyen genital ülser
E) Subkutan nodüller
Yanıt - B
Behçet hastalığında tanı kriterleri
Oral ülserasyonlar (yılda 3 ve daha fazla): Majör kriterdir.
ek olarak aşağıdakilerden herhangi 2 tanesi
• Genital ülserler
• Göz enflamasyonları: üveit (anterior, posterior), retinal vaskülit,
• Deri bulguları: Eritema nodosum, psödofolikülit, papülopüstüller, akneiform nodüller
• Paterji testi pozitifliği
40) Dev hücreli arterit ile birlikteliği sık olan nonartriküler romatizmal hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
A) Fibromyalji
B) Miyofasyal ağrı sendromu
C) Eozinofili-myalji sendromu
D) Polimyalji romatika
E) Refleks sempatik distrofi
Yanıt - D
41) Klasik PAN için hangisi yanlıştır?
A) Orta ve küçük arterleri tutar
B) Böbrek ve akciğer en sık tutulan organlardır
C) Hipertansiyon sıktır
D) Tedavisinde steroid ve immünosüpresifler kullanılır
E) Arterite sekonder böbrek yetersizliği ensık ölüm sebebidir
Yanıt - B
Klasik PAN’da akciğer tutulmaz.
42) Hepatit B antijenemisi ile beraber olan vaskülopati aşağıdakilerden hangisidir?
A) Poliarteritis nodoza
B) Wegener granülamatozu
C) Dev hücreli temporal arterit
D) Takayusu sendromu
E) SLE
Yanıt – A
• PAN
Orta çaplı arterlerde anevrizmalara neden olabilen nekrotizan bir arterittir.
Hepatit B, CMV enfeksiyonları, RA, immün kompleks depo hastalıkları, Hodgkin, ‘hairy cell’ lösemi, HIV
enfeksiyonları, allerjik reaksiyonlar v.b. gibi bir çok duruma eşlik edebilir ve idiopatik (primer) olabilir. Semptom
olarak
- Konstitüsyonel semptomlar
- Abdominal semptomlar (ağrı, mezenterik infarktüs, perforasyonu)
- Deri döküntüleri (palpable purpura, livedo retikülaris)
- Artrit
- Mononöritis multipleks
- Multi sistem bozukluğunda (glomerülonerit,
Kardiyak, sinir sistemi hastalıları) eşlik edebilir.
Arterite sekonder böbrek yetersizliği en sık rastlanan ölüm sebebidir. ikinci sırada kardiyak ölümler vardır
!!! Semptomların genişliği sebebiyle göğüs ağrısı (perikardit) + abdominal ağrı (mezenterik arterit) + düşük ayak
(mononöritis multipleks) gibi farklı farklı sistemlerden bulguları olabilen hastalarda PAN akla gelmelidir.
Tanı
333
Aşikar periferik tutulum ve organ tutulumu varsa (sinir, kas, testis, böbrek) biyopsi yapılır + semptomlar + pozitif
EMG tanı koydurucudur.
Eğer yoksa “anjiografi” yapılır. Abdominal anjiografide yaklaşık %30 diagnostik “diffüz, küçük sakküler
anevrizmalar görülür” eğer bu da negatif ise kör biyopsi (kas ve sinir) yapılır.
Bir kısım PAN’lı hastada antinötrofil sitoplazmik antikoru (+) olabilir ( P-ANCA)
Tedavi
Varsa antijen, toksinin kaldırılması + steroid sıklıkla da siklofosfamid kombinasyonu ile (bazen ‘pulse’ tedavi
olarak) tedavi edilir.
Hastalık tedavi edilmediği taktirde ölümcüldür.
43) PAN’lı hastalarda görülme sıklığı artan hangisidir? (Eylül - 1998)
A) Hepatit B
B) CMV
C) EBV
D) Adenovirüs
E) Tifo
Yanıt – A
PAN ile HBV’nin birlikteliği klasikleşmiş bilgilerdendir. Böbrek biyopsisinde aynı görüntüyü veren
• Wegener granülomatozu (sıklıkla C-ANCA pozitiftir)
• Hızla ilerleyen GN (PAN’ın sistemik semptomatolojisi yoktur)
• Goodpasture hastalığı (Anti-glomerül bazal membran antikoru pozitiftir.)
ANCA tipi Alt grubu Hastalıkta sıklığı Spesifitesi
C-ANCA Antiproteaz 3 • Wegener gran. (%30-90) kliniğin ağırlığına bağlı olarak %98
P-ANCA Miyeloperoksidaz (+) • idiopatik kresentik GN
• Churg-Strauss sendromu
• Mikroskobik polianjitis ve böbrek tutulumu %95
• PAN (az sayıda vakada)
Miyeloperoksidaz (-) • Crohn hast. (%75) zayıf
• Ülseratif kolit (%20)
• Kronik aktif hepatit (%75)
• Primer sklerozan kolanjit (%70)
• Kronik artritler
• Normal (%5)
44) Hangi glomerülonefrit tipi antiglomeruler bazal membran antikorları aracılığı ile meydana gelir? (Eylül -1998)
A) Lupus nefriti
B) Lipoid nefroz
C) Good- Pasture sendromu
D) Alport sendromu
E) Berger hastalığı
Yanıt - C
Bazal membrana yönelik antikorlarla oluşan Good Pasture sendromunda immünfloresan yöntemi ile lineer
immünglobulin birikimi görülür. Hem böbrek glomerülü hem de alveoldeki bazal membrana yönelik antikorlar her iki
bölgede zedelenme oluşturur. Tip II aşırı duyarlılık reaksiyonu söz konusudur.
45) Aşağıdakilerden hangisi Wegener granülomatozunun karakteristik bulgularından birisi değildir?
334
A) Paranazal sinüzit
B) Retroorbital kitle ve proptozis
C) Özofagus alt sfinkter tutulumu
D) Nazal septum perforasyonu
E) Seröz otitis media
Yanıt - C
Özefagus alt uç tutulumu sklerodermada, üst uç tutulumu polidermatomiyozitte görülür.
46) Üst ve alt solunum yolunda küçük damarlarda akut nekrotizan vaskulit yapan neden hangisidir? (Eylül -1999)
A) PAN
B) Wegener granülomatozu
C) Takayasu arteriti
D) Kawasaki hastalığı
E) Buerger hastalığı
Yanıt - B
Wegener granülomatozu üst ve alt solunum yollarında küçük damarlarda nekrotizan vaskülit ve nekrotizan
granülomlarla karakterlidir. Böbrekte genellikle hızla ilerleyici (kresentik) yarımay glomerülonefriti eşlik eder.
PAN küçük - orta çaplı arterleri etkiler ve alt solunum yollarını tutmaz.
Takayasu hastalığı aort ve ana dallarını, Burger hastalığı ise orta çaplı arterleri (en sık tibial ve radial arterler)
etkiler.
Kawasaki hastalığı (mukokutanöz lenf düğümü sendro-mu) çocuklarda küçük ve orta çaplı damarları etkiler ve
kalp tutulumu ölüme yol açabilir.
47) Wegener granülomatozisinde aşağıdakilerden hangisinin tanısal değeri en yüksektir? (Eylül - 1999)
A) C reaktif protein
B) Anti nötrofil sitoplazmik antikor
C) Anti nükleer antikor
D) Dolaşan immun kompleksler
E) Anti DNA
Yanıt - C
ANCA fakat C-ANCA %30-90 vakada bulunur. %98 spe-sisifitesi vardır.
P-ANCA mikroskopik polianjitis, Churg Strauss vasküliti, RPGN ve PAN da görülür.
48) Wegener granülomatozunda aşağıdakilerden hangisi en spesifik testtir? (Nisan - 2002)
A) Antikardiyolipin antikorları
B) Anti-DNA
C) c-ANCA
D) Anti-Ro
E) ANA
Yanıt - C
Küçük damar vaskülitleri
• Hipersensitivite veya lökositoklastik vaskülitidler (Deride venüllerin ve postkapiller venüllerin nekrotizan
lezyonlarıdır; eksüdasyon, ve hemoraji palpabl purpura klinik bulgularıdır). Dermisteki daha derin küçük
damarlar tutulduğunda livedo retikülaris adını alır.
Klasik deri bulgusu palpable purpuradır. Lökositoklastik vakülitidler genellikle bir ilaç reaksiyonu (başlangıçtan 110
gün kadar sonra) olarak ortaya çıkarlar. Bunun yanında RA ve SLE de ortaya çıktığı gibi immünkompleks sebepli
de olabilir. Bu gruba Henoch-Schönlein ve Kryoglobulinemi + vaskülit girer.
• Henoch-Schönlein purpurası
• Kriyogobulinemi
Vaskülit + purpura en sık prezentasyondur, GN ise en sık ölüm sebebidir
Mikst (Virüsler, mikoplazmalar): Poliklonal Ig ‘lere bağlı olarak soğukta oluşur. Virüsler ile ilişkisi çok kuvvetlidir.
Mikst kryoglobulinemi ile HCV nin çok kuvvetli birlikteliği vardır..
335
Monoklonal olan genellikle multiple miyelom ve Waldenström makroglobulinemisinde görülür.
Tedavi
Artralji ve purpurası olan hastalarda sebep olan ajanın kaldırılması, viseral veya renal tutulum varsa steroid.
Goodpasture sendromu
Akciğer ve böbrekleri tutar, Anti-GBM (+) tir. Ayırıcı tanıda Wegener de ise C-ANCA (+) olarak bulunur.
49) 24 yaşında bayan hastada kanlı idrar, alt ekstremitelerde küçük kırmızı lekelergörülüyor. 4 gündür karın ağrısı
olan hastada idrarda eritrosit görülüyor, 1,5 gr/gün proteinüri serumda üre:68 mg/dl kreatinn3,5mg/gl bulunuyor.
En olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2001)
A) Post streptokoksik AGN
B) SLE
C) Berger hst
D) ITP
E) Henoch-Schönlein
Yanıt - E
Henoch-Schönlein purpurası
Bazen ateş, deri (palpable purpura),
Böbrek (mezangioproliferatif GN),
GiS (abdominal ağrı ve kanama) tutulumu ve tekrarlayan ataklarla karakterizedir.
Çocukların 2/3 ünde bir ÜSYE eşlik eder.
Serum IgA düzeyleri artmıştır.
Tanı deri biyopsilerinin IgA boyamasıyla konur.
Genellikle benign ve spontan olarak düzelir nadiren böbrek yetersizliğine sebep olur. Steroid ve immun-supresifler
sadece hayatı tehdit eder durumlarda kullanılır.
50) Aşağıdakilerden hangisi Henoch Schönlein purpurası bulgularından değildir? (Nisan - 2002)
A) Artrit
B) Lökopeni
C) Döküntü
D) Karın ağrısı
E) Hematemez
Yanıt- B
51) Sürekli olarak bez sıkma tarzında iş yapan bir hanımda aşağıdakilerden hangi tablonun olmasını beklersiniz?
A) Karpal tünel sendromu
B) Dupuytren kontraktürü
C) De Quervain tenosinoviti
D) Golfçü dirseği
E) Volkmann kontraktürü
Yanıt - C
Volkmann kontraktürü
El bileği ve parmaklarının iskemiye bağlı kontraktürüdür. iskemi brakial arter akımının dirsekten itibaren
bozulmasına bağlıdır.
Daha çok subkondiller kırıktan kaynaklanır. Dirseğe gelen travma sonrasında hastaların ağrıya bağlı parmak
hareketlerini yapamadığı durumlarda akla gelmelidir. Ön kolda fasial kompartman gelişimi sonrasıda oluşabilir
(travmatik, enfeksiyöz)
Karpaltünel sendromu
Median sinire tekrarlayıcı bası ile oluşur. Parestezi, disestezi, güçsüzlük görülür. idiopatik, diabette ve diyaliz
hastalarında (p2-mikroglobulin birikimine bağlı) olarak gelişebilir.
ilk tedavi tüm gün süreyle 3-4 hafta atele almaktır. EMG de sensoriomotor kayıp varsa cerrahi ve ya ste roid
enjeksiyonları uygulanır.
De quervain tenosinoviti
Baş parmağın abduktor pollisis longus tendonu veya el bileği fleksor tendonlarının kronik veya subakut
enflamasyonudur. Distal radius stiloid proses üzerinde iyi sınırlı ağrı ve hassasiyetle karakterizedir. Bez sıkmak
336
gibi hareketlerin kronik olarak yapılması durumunda ortaya çıkar. Doğal iyileşme çok yavaştır, günlük yaşamı çok
kısıtlayıcı durum varsa cerrahi uygulanır.
Dupuytren kontraktürü
Parmakların fleksiyonunu sağlayan palmar fasyanın kalınlaşması ve kontraksiyonu ile oluşur. Palmar fasya bilekte
palmaris longus tendonunda parmaklarda proksi-mal ve orta falanksta sonlanır. Sebebi bilinmiyor. Tedavi
cerrahidir.
Tetik parmak
Parmakların PIF tam fleksiyonda kaldığı durumdur. Palmar tarafta hassasiyet vardır, parmak tabanında fleksor
tendon kanalı ve tendonun şişmesine bağlı olarak gelişir. Tedavi cerrahidir.
52) Anafilotoksin C5a inhibitör eksikliği aşağıdaki hastalıların hangisinin etyolojisinde düşünülmektedir?
A) SLE
B) Behçet hastalığı
C) Herediter anjionörotik ödem
D) FMF
E) PAN
Yanıt - D
FMF
Sebebi bilinmeyen otozomal resesif bir hastalıktır.
Genellikle çocuklukta başlar. MEFV geni sorumlu olarak düşünülmektedir.
Ateş ve sıklık sırasıyla peritonit, artrit, plörit ve erizipel benzeri deri döküntüsü ile düzenli olmayan periodisite
gösterir.
Her nöbetten bir kaç gün sonra spontan düzelme görülür. Nöbet aralarında hastalarda miyalji (özellikle
baldırlarda) görülebilir
Eklem tutulumu çoğunlukla artralji şeklindedir fakat büyük eklemlerde artrit olarakta gözükebilir. Artrit genellikle
oligoartriküler ve asimetriktir. Atakların diğer bulgularından daha uzun süre devam edebilir. Nadiren kalıcı
eklem hasarı gelişir.
53) FMF’de aşağıdakilerden hangisi komplikasyon olarak gelişebilir? (Eylül - 1995)
A) Minimal değişiklik hastalığı
B) Membranoproliferatif glomerülonefrit
C) Amiloidoz
D) Membranöz glomerülonefrit
E) Akut glomerülonefrit
Yanıt - C
Amiloidoz sık ve geç komplikasyonudur. Proteinüri ve progressif renal yetersizlikle karakterizedir.
Patogenezde
Nötrofillerin aktivasyonu önemli rol oynamaktadır.
“Kompleman derive kemotaktik anafilotoksin C5a inhibitör” eksikliği sinovyal ve peritoneal sıvıda gösterilmistir.
Bu sayede nötrofil kemotaksisi inhibisyonu azaldığı için enflamatuar cevap artmıştır. Bu inhibitörü kodlayan
gen 16. kromozomun kısa kolundadır.
Tedavi
Atak esnasında semptomatik rahatlatma + profilaksi için kolşisin
54) Klasik kompleman yolunu aktiflemeyen immünglobulin aşağıdakilerden hangisidir?
A) IgG1
B) IgG2
C) IgG3
D) IgG4
E) IgM
Yanıt - D
Kompleman sistemi
337
Basamak şeklinde aktiflenerek çalışan öncelikle karaciğerde üretilen ve hücre yıkılmasına sebep olabilen protein,
regülatör protein ve plazma enzimlerinden oluşmuş bir sistemdir.
Dolaşan immün komplekslerin temizlenmesinde, opsonizasyon (antikor ve kompleman ile kaplanma) ve
dolayısıyla fagositoza hazırlıkta, sitolizde önemlidirler.
Fizyolojik olarak
- Damar permiabilitesini arttırır
- Düz kas kontraksiyonu (C3a, C5a)
- Mast hücre degranülasyonu (C3a, C5a)
- Komplekslerin germinal merkezlerde toplanmasına yardım eder (C3)
- Bakteri opsonizasyonu ve fagositozu (C3)
- Nötrofil aktivasyonu ve kemotaksisi ( C5a)
- Bakteri ve hücre lizisi (C5-9)
!!! Kompleman bağlayan antikorlar: IgG1,2,3 ve IgM (IgG4 bağlamaz)
C1 inhibitör klasik yolun, protein H ve I ise alternatif yolun regülatör/ inhibitörleridir.
55) Genetik olarak kompleman C9 komponenti eksikliği olan kişilerde aşağıdakilerden hangisi gerçekleşemez?
(Nisan - 2004)
A) Anafilotoksin aktivitesi
B) C5 konvertaz oluşumu
C) Opsonizasyon
D) Komplemana bağlı hücre lizisi
E) Alternatif yol aktivasyonu
Yanıt - D
Herediter kompleman eksiklikleri ve hastalıkları (hepsi otozomal dominant)
Klasik yol (immün kompleks temizlenmesi bozulmuştur)
• C1q, C1s, C1r, C4: immünkompleks hastalıları (SLE ve benzeri hastalılar, GN ve vaskülitler), piyojenik
enfeksiyonlar (kapsüllü bakterilerle rekürran sino pulmoner enfeksiyonlar)
• C2: immün kompleks hastalıklar, piyojenik enfeksiyonlar daha nadiren
• C1 inhibitör: immün kompleks hastalıklar (nadiren)
Herediter Angioödem: Otozomal dominant, C1 inhibi-tör eksikliğine ve sekonder C4 eksikliğine bağlıdır.
C4 ile tarama yapılır, tanı %85 vakada C1 inhibitör düzeyi, %15 vakada fonksiyon tayini ile konur. Hastalarda
tekrarlayan çukurlaşmayan ödem olur epi-zodlar 1-2 günde sonlanır(ürtikere sebep olmaz). Küçük bir travma ile
bile tablo ortaya çıkabilir.
Larengeal obstrüksiyon, GIS bulguları — ağır kramplar, bulantı, kusma. Epinefrine cevap vermez, akut dönemde
taze donmuş plazma, kronik dönemde androjenlerden faydalanırlar.
C3 ve alternatif yol (opsonizasyon bozulmuştur)
• C3 : immünkompleks hastalıklar, piyojenik enfeksiyonlar
• Properdin: Neisseria enfeksiyonları, piyojenik enfeksiyonlar
• Piyojenik enfeksiyonlarda, hemolitik üremik sendromda
Membran atak kompleks (bakteriolizis bozuk)
C5, C6, C7, C8: immünkompleks hastalıklar, tekrarlayan Neisseria enfeksiyonları
C9: Neisseria enfeksiyonları (nadiren)
!!! CH50: Klasik kompleman yolunun total kompleman hemolitik aktivitesini ölçer. (sıklıkla SLE hastalık aktivitesinin
takibinde kullanılır).
338
339
BÖLÜM: 7
ENDOKRİNOLOJİ
340
HİPOTALAMUS - HİPOFİZ
1) Hipofiz adenomlarını tespit etmede aşağıdakilerden hangisi en duyarlı yöntemdir?
A) Serum PRL
B) Görme alanı
C) Kontrastlı BT
D) Gadolinyum MR
E) insülin tolerans testi
Yanıt - D
Hipofiz görüntülemesinde en sensitif yöntem ince kesiler alınan gadolinyum kullanılan MR tetkikidir. MR ile 3 mm
ye kadar olan lezyonlar görülebilir.
2) Hipofizer adenomu olan hastada aşağıdaki hormonlardan en sık hangisinde yükseklik görülür?
A) BH
B) ACTH
C) PRL
D) TSH
E) IGF-1
Yanıt - C
Sekretuar adenomlar içinde en sık görülen prolaktino-madır.
3) Aşağıdakilerden hangisi nörosekretuar bir hormondur?
A) BH
B) Somatostatin
C) IGF-1
D) Epinefrin
E) Norepinefrin
Yanıt - B
Hipotalamustan salgılanan somatostatin nörosekretuar bir hormondur.
4) Aşağıdakilerden hangisi BH sentezini baskılar?
A) Somatostatin
B) GHRH
C) Hipoglisemi
D) Arginin
E) Seratonin
Yanıt - A
BH glükozun hücre içine girmesini engeller, kontrinsüliner bir hormondur. Hipoglisemi, uzun açlık hallerinde BH
salgısı uyarılır.
Somatostatin BH salgısını inhibe eder.
5) Kırk yaşında erkek yorgunluk, başağrısı nedeniyle başvuruyor. Fizik muayenede ellerde büyüme olduğu dişlerde
ayrıklıkolduğu fark ediliyor. Aşağıdakilerden hangisi düşünülen tanıyı desteklemektedir?
A) T4 de artış
B) Kan şekeri: 60 mg /dL
C) GH konsantrasyonu: 100 gr glukoz verilmesinden sonra BH’nun 0.2 Ig/L olması
D) IGF-1 de artış
E) IGF binding protein 3’de azalma
Yanıt - D
Akromegalide tarama testi olarak IGF-1 artışı aranır. Kesin tanıda glukoz ile süprese olan BH konsantrasyonuna
bakılır.
100 gr glukoz verildikten sonra BH seviyesinin 1 Ig/L nin altına inmesi normal yanıt olarak değerlendirilir.
341
Akromegalide BH süpresyonu gerçekleşmez.
IGF binding protein 3 artışı da tarama testi olarak kullanılır.
6) Renal transplantasyon yapılmış 25 yaşında erkek hasta poliüri sebebiyle incelenmektedir. Hasta su kısıtlama testi için
yatırılmıştır. Hastanın su alımı engellendikten sonra hasta 8 saatte 1 kg ağırlık kaybetmiş, idrar osmolalitesi değişmemiş,
serum Na değeri 155 mmol/Lbulunmuştur. 1 Ig desmopressin verildikten 45 dk sonra idrar osmolalitesideğişmemiştir.
Hangi tedavi uygulanır?
A) Vasopressin
B) Hidroklorotiazid
C) Desmopressin
D) Klorpropamid
E) Demoklosiklin
Yanıt - B
Hastanın su kısıtlama testine yanıtı olmamış desmopressin verildikten sonra da idrar osmolalitesi değişmemiştir.
Hastaya nefrojenik Di tanısı konur, tedavide tiazid diüretikleri kullanılır.
7) Obezite sebebiyle tetkik edilen mor sitriaları olan 38 yaşındaki kadın hastada 1 mg deksametazon testinden sonra
plazma kortizol seviyesi 14 Ig/dL bulunmuştur. Tanı için hangi testi istersiniz?
A) Hipofiz MR
B) Karın BT
C) 24 saatlik idrarda 17 OH kortikosteroid atılımı
D) 24 saatlik idrar serbest kortizol düzeyi
E) Yüksek doz deksametazon testi
Yanıt - D
1 mg deksametazon süpresyon testinde, kortizol düzeyi 1.8 Ig/dL nin altına düşerse normal yanıt olarak
değerlendirilir. Bu bir tarama testidir. Anormal yanıt varsa kesin tanı için araştırma devam eder. Obez hastalarda
24 saatlik serbest kortizol seviyesi normal bulunur, bu nedenle obezlerde bu test daha güvenilir kabul edilir. Diğer
şıklardaki tetkiklerin Cushing sendromu ayırıcı tanısında kullanıldığına dikkat ediniz.
8) Yirmi beş yaşındaki kadın hastada intrapartum kanama sebebiyle Sheehan sendromu gelişiyor. Aşağıdakilerden
hangisi hipofizbezinin çalışması durduktan 1 gün sonra anormal bulunabilir ?
A) T3
B) ACTH stimülasyon testi
C) T4
D) IGF-1
E) insülin tolerans testi
Yanıt - E
IGF-1 akromegali taraması için kullanılır. GH eksikliği için duyarlılığı düşük bir testtir.
T4 hormonu yarılanma ömrü 1 haftadır. T3 ,T4 den oluşturulduğu için her ikisi de normal bulunur.
Bu hastada ACTH yetersizliği geliştiyse bile henüz adrenal atrofi olmadığı için ACTH a cevap görülebilir, yani
ACTH stimülasyonuna yanıt alınır.
insülin tolerans testi hipoglisemiye kontrinsüliner hormon cevabını değerlendirir. Kortizol de kontrinsüliner sistemin
parçasıdır. Eğer ACTH salgılanabiliyorsa kortizol de artacaktır, ACTH salgılanamıyorsa kortizol de artmayacaktır.
9) Otuz üç yaşındaki kadın hasta amenore ve galaktore ile başvuruyor. Hastanın PRL düzeyi 45 Ig/L, IGF-1 düzeyi ve 24
saatlik idrarda serbest kortizol düzeyi normal. MR da 25 X 20 mmlik bir sellar kitle tespit ediliyor. Kitle optik kiasmaya
yakın komşulukta. Hastanın görme alanı normal.
Tanınız nedir?
A) Prolaktinoma
B) GH salgılayan adenom
C) Nonfonksiyone adenom
D) ACTH salgılayan adenom
E) Hipofiz metastazı
342
Yanıt - C
Hastanın PRL seviyelerinin 100 ün altında olması bu boyutta bir tümörde prolaktinom tanısından uzaklaştırır.
Nonfonksiyone adenomlar sap basısı ile hipeprolaktinemi yaratabilir. Hastada başka hormon artışı saptanmamıştır
bu nedenle non-fonksiyone adenom düşünülür.
10) Yukarıdaki hastanın tedavisi için aşağıdakilerden hangisi en uygundur?
A) Bromokriptin
B) Kabergolin
C) Levotiron
D) Transsfenoidal cerrahi
E) Somatostatin
Yanıt - D
Hastada fonksiyonel olmayan adenom olması, tümörün kiazmaya yakın bir makroadenom olması nedeniyle
cerrahi tedavi düşünülmelidir, nonfonksiyone adenomlar medikal tedaviden yarar görmezler.
11) Otuz üç yaşındaki erkek hastada GH salgılayan hipofiz adenomu sebebiyle opere edildikten 6 saat sonra aşırı susamaya
başlamıştır. Hastanın saatlik idrarı 350 mLdir. idrar dansitesi 1001 dir. Serum Na değeri 147 mEq/L bulunmuştur.
Hangi tedaviyi uygularsınız?
A) 2 |ig/L desmopressin subkutan uygulanır, susaması halinde su içmesi önerilir.
B) Su kısıtlaması yapılır.
C) Su kısıtlama testi yapılır
D) Beyin MR görüntülemesi yapılır.
E) Tedavisiz gözlem
Yanıt - A
Hastada postoperatif DI gelişmiştir. Hipotalamus bölgesindeki cerrahi girişimlerde sıklıkla görülür. Genellikle
spontan düzelme görülür. susuzluk testi yapılmaz, hipernatremide tehlikelidir. Hasta tek doz desmopressin
verilerek izlenmelidir. MR başka nörolojik bulgu yoksa gereksizdir.
12) Otuz iki yaşındaki kadın hasta Cushing hastalığı nedeniyle opere ediliyor. Operasyon sonrası 24saatlik idrarda serbest
kortizolü 2ng/gün bulunuyor(normali 50 ng), 6 hafta sonra test tekrarlandığında aynı sonuçla karşılaşılıyor. Hastanın TSH
ve FT4 düzeyi normal bulunuyor.
Bu durumda hangisi doğrudur?
A) Cushing hastalığı tedavi edilmiştir, ek bir tedaviye gerek yoktur
B) Cushing hastalığı tedavi edilmiştir, glukokor-tikoid tedavisi uygulanmalıdır
C) Hastada halen Cushing hastalığı vardır
D) Hastada hiçbir zaman Cushing hastalığı olmamıştır
E) Cerrahi işlemde hastanın normal hipofiz dokusu çıkartılmıştır, hasta kalıcı olarak adrenal yetmezliğe girmiştir.
Yanıt - B
Genellikle ACTH salgılayan tümörler çıkarıldığında hastalar 1 yıl kadar glukokortikoid kullanırlar. Hipofiz adenomu
sebebiyle ACTH salgısı yapan normal hücreler atrofiye uğramışlardır. Ancak bu hücreler zamanla yeniden hormon
üretmeye başlarlar, kalıcı yetersizlik meydana gelmez. Bu hastada tiroid fonksiyonları normaldir. Bu durumda TSH
salgılayan hücreler çalışmaktadır. Hastanın hipofiz hasarının olma ihtimali düşüktür.
13) Aşağıdakilerden hangisi hiperprolaktinemi yaratır?
A) Metoklopramid
B) T4
C) Kortizol
D) Propranol
E) Sigara
Yanıt - A
Dopamin blokerleri prolaktinemi yaparlar (Fenotiazin, metoklopramid).
343
14) Hangisi Nelson sendromu için doğrudur?
A) Hiperpigmentasyon görülür
B) idrarda 17 ketosteroidler artar
C) Plazma kortizolü her zaman yüksektir
D) Plazma ACTH seviyesi düşüktür
E) Optik kiazma basısı olmaz
Yanıt - A
Olayı adrenallerin çıkartılmasına ikincil olarak ortaya çıkan ACTH salgılayan hipofiz tümörü yarattığı için ACTH
seviyesi yüksektir, hiperpigmentasyon ve bası semptomları olabilir.
15) Makro prolaktinoması olduğu bilinen 34 yaşındaki kadın hasta ani gelişen baş ağrısı ve bilinç bulanılığı ile acile
getiriliyor, fizikmuayenesinde ense sertliği ve sağ gözde içe bakan diplopi saptanan, şuur bulanıklığı olan
durumdaki hastada hangisinin yapılmasıuygun değildir?
A) Beyin cerrahisi konsültasyonu
B) Kranyal görüntüleme
C) Damar yolu açılması
D) EKG çekilmesi
E) TSH ve kortizol düzeyi tayini
Yanıt - E
Hastada hipofiz kanaması gelişmiş olabilir, acil cerrahi için hazırlanması gerekmektedir. Bu duruma hipofizer
apopleksi denir.
16) Boş sella sendromu için hangisi doğrudur?
A) Nadir görülür
B) Görüntülemede sella küçük olarak saptanır
C) Hemen her zaman panhipopituitarizm ile birliktedir.
D) Bu sendromda hipofiz kaynaklı hipersekresyon olmaz
E) Kadınlarda daha sıktır
Yanıt - E
Genellikle hipofiz yetersizliği olmaz, sık görülen bir bulgudur. Nadir de olsa geriye kalan dokuda adenom gelişmesi
mümkündür ve bu adenomlar MR da görülemeyebilir
17) Hipofiz metastazı yapan meme kanserinin kliniğe hangi şekilde yansıması beklenir?
A) Prolaktinoma
B) Sekonder adrenal yetersizlik
C) Akromegali
D) Santral hipotiroidi
E) DI
Yanıt - E
Hipofiz metaztazları en sık meme kanseri kaynaklıdır. DI şeklinde bulgu verebilirler.
18) Hangisi akromegali için yanlıştır?
A) Akral uçlarda büyüme görülür
B) DM görülebilir
C) Her zaman hipofiz kaynaklıdır
D) Kolon polipleri sıktır
E) Kardiovasküler sistem mortalitesi artmıştır
Yanıt - C
Akromegali hemen herzaman hipofiz adenomuna bağlıdır. Nadiren BH ve GHRH salgılayan tümörlere bağlıdır
(Pankreas, over, akciğer kanserleri BH, karsinoidler GHRH salgılayabilir.)
Akromegalide akral kemiklerde büyüme, prognatizm, alt çene dişlerinin aralığının artışı, yumuşak dokularda
hipertrofi, yağlı deri, aşırı terleme, artropati, kifoz, proksi-mal kas güçsüzlüğü, akantosis nigricans, kardiomegali,
guatr, makroglossi görülebilir. DM ve hipertansiyon sıktır. Kardiovasküler mortalite artmıştır. Kolon poliplerine sık
olarak rastlanır.
344
19) BH eksikliği konusunda hangisi doğrudur?
A) 70 yaş üstündeki her hastada aranmalıdır
B) BH eksikliğinin erişkinde bilinen bir etkisi yoktur
C) Hipofiz cerrahisinden sonra ortaya çıkabilir
D) DM sıklıkla eşlik eder
E) Bulgularından biri kilo kaybıdır
Yanıt - C
BH eksikliği beden yağ oranın artması, efor kapasitesinde düşme, hayat kalitesinde düşüklük ile kendini gösterir.
Hipofiz cerrahisi geçirmiş ya da bilinen hipofizer ya da hipo-talamik hastalığı olan kişilerde, görüntülemede hipofiz
lezyonu olanlarda eksiklik aranabilir. BH eksikliğinin artmış mortaliteye sebep olduğu düşünülmektedir.
20) Hiperprolaktinemi için hangisi doğrudur?
A) En sık nedeni prolaktinomadır
B) PRL dopamin ile aktive olur
C) PRL düzeyi gebelerde düşüktür
D) En sık sebebi ilaç kullanımıdır
E) PRL düzeyi tanıya yaklaşımda yol gösterici değildir
Yanıt - A
Hiperprolaktinemiler içinde en sık rastlanılan neden pro-laktinomadır. Prolaktinoma hipofiz kaynaklı
hipersekresyon sendromlarından en sık görülenidir.
Hiperprolaktinemi nedenleri
- Hamilelik, laktasyon
- Göğüs duvarı stimülasyonu (cerrahi, zona)
- Kronik renal yetersizlik(yıkım azalması)
- Hipotiroidi (TRH artışı)
- Siroz
- Hipotalamus hastalıkları(infiltrasyon,kist, tümör, radyoterapi)
- Hipofiz sapı harabiyeti (travma, non-fonksiyone ade-nom basısı)
- Hipofizden hipersekresyon (prolaktinoma, akromegali)
- ilaçlar: Dopamin reseptör blokerleri ve sentez inhibitörleri, H2 reseptör blokerleri, seratonin geri alım
inhibitörleri, verapamil, östrojen, antiandrojen).
21) Cushing sendromu için hangisi doğrudur?
A) En sık nedeni hipofiz adenomudur
B) Hiperpigmentasyon hiçbir zaman görülmez
C) Lenfositoz görülür
D) Hiperpotasemi görülür
E) Ektopik ACTH salgısına bağlı olarak hızlı gelişirse Cushingoid görünüm olmayabilir
Yanıt - E
En sık rastlanan bulgu obezitedir. Hipertansiyon ay dede yüzü, mor sitria, glükoz intoleransı, diabet, gonadal
yetersizlik, osteoporoz, proksimal kaslarda güçsüzlük, lökositoz, lenfopeni, eosinopeni, gecikmiş hipersensi-tivite,
hipopotasemik alkaloz görülebilir.
En sık ölüm nedeni kardiovasküler olaylardır.
Ani gelişen Cushing sendromu bulgularının yanında ciddi miyopati ve hiperpigmentasyon varlığında ektopik
ACTH salgılayan tümör düşünülmelidir. Bu hastalarda hipertansiyon , hipopotasemik alkaloz, glukoz intoleransı ve
ödem daha sıktır. %70 oranında hipopotasemi vardır.
En sık görülen ektopik ACTH salgılayan tümörler: Karsinoidler, küçük hücreli akciğer kanseri ve timomadır.
Akciğer kanseri gibi hızlı ilerleyen kanserlere bağlı ektopik ACTH salgılanmasında hastanın dış görünümü Cushing
sendromunun tipik bulgularını içermeyebilir (obezite, aydede yüzü olmayabilir)
22) Hangi bulgu primer ve sekonder adrenal yetersizliğini ayırmada yardımcı olabilir?
A) Serum K düzeyi
B) Lökosit sayısı
C) Lenfosit sayısı
D) Serum Na düzeyi
E) Serum kortizol düzeyi
345
Yanıt - A
Sekonder adenal yetersizlikte hiperigmentasyon yoktur. Aldosteron düzeyi normaldir( ciddi dehidratasyon,
hiponatremi, hiperpotasemi primer adrenal yetersizlikte görülür.)
23) En sık görülen hipofiz tümörü hangisidir? (Nisan-1998)
A) BH salgılayan
B) Somatostatinoma
C) Vipoma
D) Prolaktinoma
E) TSH salgılayan
Yanıt - D
Prolaktinoma en sık rastlanılan hipofiz tümörüdür.
24) Otuz sekiz yaşında kadın hastada amenore, libido kaybı, iştahsızlık ve soğuk intoleransı vardır. Öyküsünden 5 yıl önceki
gebeliğini takiben laktasyon olmadığı öğrenilmiştir. Aksiller ve pubik kıllanması olmayan bu hastanın, kan basıncı 90/60
mmHg, kalp hızı 60/dk olarak belirlenmiştir.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Primer hipotiroidi
B) Shehan sendromu
C) Prolaktinoma
D) Addison hastalığı
E) Nelson sendromu
Yanıt - B
Gebelik sonrası laktasyon olmaması Shehan sendromunu düşündürür. Gebelikle ilgili kanamalarda meydana
gelen hipofiz iskemisidir. Gebelikten bahsedilmese bile hipotansif bir hastada kıllanmada azalma iştahsızlık gibi
şikayetler adrenal yetersizliği düşündürmelidir.
25) Yukarıdaki soruda bahsedilen hastada, serum LH ve FSH, ACTH, TSH düzeyleri ile ilgili laboratuar bulguları
aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir? (Eylül - 2000)
LH ve FSH ACTH TSH
A) Düşük Yüksek Yüksek
B) Düşük Düşük Yüksek
C) Yüksek Yüksek Yüksek
D) Düşük Düşük Düşük
E) Düşük Yüksek Düşük
Yanıt - D
Hipopituitarizmi olan hastanın hipofizden salınan tüm hormonlarında düşüklük beklenir.
26) Bu hastada bahsedilen hastada, ilk seçilmesi gereken ilaç aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Levotiroksin
B) Östrojen ve progesteron
C) Glukokortikoidler
D) Mineralokortikoidler
E) Dopamin agonisti
Yanıt - C
Bu hastada sekonder adrenal yetersizlik nedeniyle tedavide ilk olarak glukokortikoidler kullanılmalıdır ancak hipofiz
yetersizliği nedeniyle diğer hormonların da eksikliği araştırılmalı ve gerekirse replasmanı yapılmalıdır.
346
27) Oligomenore galaktore ve cilt kuruluğu olan 26 yaşındaki kadın hastanın küçük guvatrı vardır.Görme alanı normaldir.
Serum prolaktin düzeyi 69 nanogr/mL (Normali 20’den küçük). Yan kafa grafisinde sella geniş bulunmuştur.
Bu hastada prolaktinoma dışındaki bir hastalığı ekarte etmek için hangi tetkik yapılmalıdır? (Eylül - 1999)
A) Plazma kortizolü
B) Serum tiroksin ve TSH düzeyi
C) Serum östrojen düzeyi
D) Serum testosteron düzeyi
E) Serum PTH düzeyi
Yanıt - B
Primer hipotiroidide prolaktin yüksekliği TRH artışına bağlı olarak meydana gelir. Bu nedenle hiperprolaktinemi
durumunda primer hipotiroidi ekarte edilmelidir.
28) Aşağıdakilerden hangisi santral diyabetes insipitus nedeni değildir? (Nisan - 2000)
A) Vasopresin reseptör eksikliği
B) Langerhans hücreli histiositoz
C) Kraniofaringioma
D) Travma
E) Pineal bölge germinomu
Yanıt - A
Vasopressin reseptörü ile ilgili bozukluklar nefrojenik diabet insipidus nedenidir.
29) Genç bir hastada çekilen kafa grafilerinde, sellada genişleme, orta hatta ve suprasellar lokalizasyonda kenarları
düzensiz yoğun kalsifikasyon görülmesi durumunda, en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2000)
A) Tuberoskleroz
B) Kraniyofaringeoma
C) Glioma
D) Arteriovenöz malformasyon
E) Sturge Weber sendromu
Yanıt - B
Kranyofarangioma: Kistik yapıda skuamöz epitel içeren bir tümördür. Kalsifikasyon saptanabilir. Rathke
kesesinden orijin alan bu tümörün tedavisinde cerrahi ve radyoterapi kullanılır. Tedavisi sonrası nüks görülebilir.
Kraniyofaranjioma kitle etkisi yaratabilir. Hipopitüitarizm, poliüri, PRL yüksekliğine bağlı amenore, galaktore
görülebilir. Cerrahi tedavi sonrasında panhipopitüitarizm ve Diabetes insipitus gelişebilir. Susama beden ısısı
düzenlenmesi ve yemek yeme ile ilgili merkezlerde de bozukluk olabilir.
30) Aşağıdaki amenore ve seksüel infantilizim nedenlerinin hangisinde hipogonodotropik, hipoandrogonizm
mevcuttur? (Nisan - 1999)
A) 17 a hidroksilaz eksikliği
B) Kallman sendromu
C) Galaktozemi
D) 17-20 dezmolaz eksikliği
E) Saf gonadal diskinezi
Yanıt -B
Kallmann sendromunda anosmi (hipoosmi) ve hipogo-nadotrofik hipogonadizm görülür.
MR da olfaktör bulbusun yokluğu ya da hipoplazisi tespit edilir. Bu hastalarda sinirsel sağırlık renk körlüğü serebellar
ataksi mental retardasyon ve susama merkezi defekt-leri de görülebilir.
Tedavide GnRH ya da gonadotropinler pulsatil olarak kullanılır.
31) Aşağıdakilerden hangisi BH salgısını artırmaz?
A) Hipoglisemi
B) Açlık
C) Uyku
D) Kortizol
E) Sepsis
347
Yanıt - D
BH salgısının artıran faktörler
- Uyku (yavaş dalga)
- Egzersiz
- Travma
- Sepsis
- Östrojen
- a-adrenerjik uyarı
- p-bloker
- L-arginin
- Yüksek proteinli diyet
- Dopamin
- Malnütrisyon
- Uzun açlık
- Apomorfin
BH salgısını azaltan faktörler
- Obezite
- Glukokortikoid
32) Aşağıdakilerden hangisi büyüme hormonu sekresyonunu inhibe eder? (Eylül - 2003)
A) Hipoglisemi
B) Üremi
C) Stres
D) Yüksek yağ asiti düzeyi
E) Açlık
Yanıt - D
Anoreksia nervozada ve uzun açlıkta IGF-1 düzeyi düşer BH salgısı artar. Obezlerde BH düzeyi düşükür. Fazla
miktardaki glukokortikoid BH salgısını baskılar. GH protein sentezini uyarır ve pozitif nitrojen balansı yaratır. GH
lipolizi indükler (serbest yağ asidleri artar). Na, K ve su tutar, fosfor düzeyini arttırır.
BH karaciğerdeki resptörlerine bağlanarak IGF-I’i oluşturur. IGF-I kanda proteine bağlı olarak dolaşır (IGF-BP3)
IGF-1 lineer kemiklerde büyümeyi sağlar.
33) Prolaktinoma için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Makroadenomlar erkeklerde sıktır.
B) Sekretuar hipofiz adenomlarından en sık görüleni prolaktinomadır.
C) Dopamin agonisti kullanılarak PRL düzeyinde düşme sağlanması tanının prolaktinoma olduğunu kanıtlar.
D) PRL seviyesi 200 ng olan hastalarda prolaktino-ma düşünülmelidir.
E) Erkekte libido kaybı ve empotans yaratabilir
Yanıt - C
PRL düzeyinin dopamine agonisti ile düşürülmesi etioloji konusunda yol gösterici değildir örneğin PRL yüksekliği
nonfonksiyone adenom nedeniyle gerçekleşiyor olsa bile yine de dopamine agonistleriyle PRL düzeyi düşer.
34) Aşağıdakilerden hangisi uygunsuz ADH sendromunun en sık sebebidir?
A) Skuamöz hücreli akciğer kanseri
B) Küçük hücreli akciğer kanseri
C) Beyin tümörü
D) Menejit
E) Tüberküloz
Yanıt - B
Uygunsuz ADH sendromunun % 80 i küçük hücreli akciğer kanserine bağlıdır. Hastanede yatan kişilerde meydana
gelen hiponatreminin en sık nedeni uygunsuz ADH sendromudur.
348
Tanısında klinik ve laboratuar bulgularının yanında vasopresin ölçümü yapılabilir. Su yükleme testi tehlikeli
olduğundan uygulanmamalıdır.
35) Prolaktinoma tedavisi için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Makroadenomların tedavisinde kemoterapi kullanılır
B) Kaberzolinin yan etkileri fazladır
C) Medikal tedavide dopamin antagonisti kullanılır
D) Görme kaybı yaratan ve medikal tedaviye dirençli prolaktinoma vakalarında cerrahi tedavi kullanılmalıdır
E) Tüm prolaktinoma vakalarında PRL düzeyi normal seviyeye indirilmelidir
Yanıt - D
Prolaktinoma tedavisinde medikal tedavi ilk seçenektir. Semptomsuz mikroprolaktinoma vakaları tedavisiz
izlenebilir ancak osteoporozdan korunmalıdırlar. Cerrahi tedavi medikal tedaviye yanıtsızlık durumunda ve/veya
görmeyi tehdit eden tümörlerde uygulanır.
36) Aşağıdakilerden hangisi akromegalide görülmez?
A) Hipertansiyon
B) Hipoglisemi
C) Karpal tünel sendromu
D) Uyku apne sendromu
E) Kolon kanseri
Yanıt - B
GH fazlalığında glukoz tolerans bozukluğu ya da aşikar diabet meydana gelebilir.
37) Aşağıdakilerden hangisi hipotalamik obezite nedenidir?
A) Cushing sendromu
B) Hipotiroidi
C) Prader Willi sendromu
D) Tip 2 diyabet
E) insülinoma
Yanıt - C
Hipotalamusun mediobazal bölgesinin harabiyeti sonucunda doyma hissini inhibe olur. Prader Willi sendromunda
obazite etiolojisinde hipotalamik bir defekt olduğu düşünülmektedir.
38) Hipotalamusun işlevini etkileyen tümörlerden en sık rastlanılanı hangisidir?
A) Kranyofarangioma
B) Multipl miyelom
C) Disgerminom
D) Suprasellar hipofiz tümörü
E) Meme karsinomu metastazı
Yanıt - D
Hipotalamusta işlev bozukluğu yaratan tümör kaynaklı nedenlerden en sık görüleni hipofiz tümörlerinin supresellar
alana doğru büyümeleridir.
39) Hipopitüitarizmde aşağıdaki hormonlardan hangisinin eksikliği replasman tedavisini gerektirmez?
A) GH
B) LH
C) TSH
D) PRL
E) ACTH
Yanıt - D
PRL eksikliğinde tedavi uygulanmaz. BH eksikliğinin tedavisi de tartışmalıdır.
349
40) Hipofiz yetersizliği olan hastada hipotiroidinedeniyle tiroid hormon replasmanıyapılmaktadır. Tedavinin gidişi
nasıl izlenir?
A) TSH düzeyi
B) FT4 düzeyi
C) TSH-T4
D) TSH-T3
E) T3
Yanıt- B
Hipofizer hipotiroidide tedavinin gidişi sadece TSH düzeyi ile takip edilemez, FT4 düzeyi total T4 e göre daha
güvenilirdir.
41) Otuz dört yaşındaki kadın hasta panhipopitüitarizm ile izlenmektedir. Hastanın gün sonunda yorgunluk haricinde şikayeti
yoktur. Hastanın tedavisinde pednizon, L-tiroksin, etinil östradiol/noretindronkullanılmaktadır. Fizik muayenesi normaldir.
Bu hastanın tedavisi konusunda hangisi doğrudur?
A) ACTH stimülasyon testine normal yanıt alınır
B) GnRH verilmesiyle gonad fonksiyonları normale döner
C) Tiroid hormon replasmanı FT4 düzeyi ve hastanın semptomlarına göre düzenlenir
D) BH replasmanı endikasyonu vardır
E) TSH düzeyi yüksek bulunur
Yanıt - C
Hastanın tiroid hormon replasmanı FT4 düzeyi ve semptomlarına göre yapılmalıdır. Tanı sırasında TSH düzeyi ve
FT4 düşüktür. ACTH eksikliği sebebiyle hastanın sürrenallleri atrofiye uğramıştır hastaya steroid hormon
replasmanı yapılmaktadır primer bir adrenal yetersizliği söz konusu olmadığı halde ACTH a yanıt alınmaz.
Erişkinde BH replasmanı yapılması tartışmalıdır. GnRH verilmesi hipofiz yetersizliği olduğu için LH ve FSH
düzeyini artıramaz.
42) Aşağıdakilerden hangisi akromegalinin klinikbulgularından biri değildir? (Eylül - 2004)
A) Hipertansiyon
B) Hipoglisemi
C) Kolon polipleri
D) Uyku apnesi
E) Kardiomiyopati
Yanıt - B
Büyüme hormonu fazlalığının en önemli etkisi kardiovasküler sistemdedir. Hastaların %30 unda iskemik kalp
hastalığı, aritmi, diyastolik disfonksiyon, hipertansiyon, sol ventrikül hipertrofisi görülür.
- %60 ında uyku apne sendromu vardır (santral ve periferik.)
- %30’unda diyabetes mellitus ortaya çıkar.
- Akromegalide kolon poliplerinin sayısı artar, kolon kanseri görülme riski artar.
- Deride papillomların artışı (skin tag) kolon polipleriy-le korelasyon gösterir.
43) Panhipopituitarizmli bir hastanın tedavisinde ilk olarak aşağıdaki hormonlardan hangisinin replasmanına
başlanmalıdır?( Eylül - 2004 )
A) Kortizol
B) Tiroid hormonu
C) Büyüme hormonu
D) Gonadal steroidler
E) Melatonin
Yanıt- A
Hipofiz yetersizliğinin tedavisi eksik olan hormonların replasmanı ile yapılır. Soruda ilk olarak verilmesi gereken
hormon sorulmuş. Bu nedenle kortizol ve tiroid hormonu haricindekileri eleyebiliriz. Bu hastalarda önce kortizol
replasmanı yapılmalıdır.
Eğer önce tiroid hormonu replasmanına başlanırsa adrenal kriz meydana gelebilir.
350
44) Aşağıdakilerden hangisi erişkinde hipotalamik hipofizer disfonksiyonun en sık nedenidir?
A) Lenfositik hipofizit
B) Krangiofarangioma
C) Hipofiz adenomu
D) Hipotalamus tümörü
E) Sarkoidoz
Yanıt - C
Hipotalamik hipofizer yetersizliğin en sık nedeni hipofiz adenomu, en sık bulgusu hipogonadizmdir.
Hipogonadizm PRL artışına bağlı GnRH azalması nedeniyle meydana gelebilir.
45) Boş sella sendromu için hangisi doğrudur?
A) Hipofiz yetersizliği sık görülen bir bulgusudur
B) Tanısı için sella grafisi yeterlidir
C) PRL yüksekliği saptanabilir
D) Genellikle tiroid ya da adrenal disfonksiyonu ile başvururlar
E) Tedavisinde radyoterapi kullanılır
Yanıt - C
Boş sella sendromu diafragma sella yetersizliği ile meydana gelir. Genellikle hipofiz yetersizliği olmaz, hiperfonksiyon
gösteren adenomlara rastlanabilir. Kesin tanı MR ile konur.
Nadiren bası ya da BOS rinoresi nedeniyle cerrahi girişim gerekebilir.
46) izole(monotropik) ACTH eksikliğinin en sık nedeni hangisidir?
A) Hipotalamik disfonksiyon
B) Sheehan sendromu
C) Lenfositik hipofizit
D) Hipofizer apopleksi
E) Sarkoidoz
Yanıt - C
Edinsel izole(yalnızca ACTH eksikliğinin olduğu diğer hipofiz hormonlarında yetersizlik olmadığı durum) ACTH
yetersizliğinin en sık nedeni lenfositik hipofizittir.
47) Aşağıdakilerden hangisi hipogonadotropik hipogonadizm nedenlerinden değildir?
A) Kallman sendromu
B) Kleinefelter sendromu
C) Anoreksia nervoza
D) Orak hücreli anemi
E) Kötü kontrollü diabet
Yanıt - B
Kallman sendromu genetik geçişli (X e bağlı dominan) izole GnRH eksikliğidir. Kronik hastalıklarda fonksiyonel
yetersizlik olabilir.
Anoreksiklerde, malnütrisyonda gonatropin eksikliği görülür, kötü kontrollü diyabette de rastlanabilir.
48) Hipofiz yetersizliğinde aşağıdaki bulgulardan hangisi beklenmez?
A) Kaşeksi
B) Yüzde çillenme
C) Pubik ve aksiller kıllarda azalma
D) Kas gücünde azalma
E) Postural hipotansiyon
Kilo kaybı değil kilo artışı görülebilir. Deri yüzeyi pürüzsüz olabilir,yüzde çillenme bazı hastalarda görülebilir,
kıllanmada azalma ve genitallerde atrofi görülebilir. Postüral hipotansiyon, bradikardi kas gücünde azalma
saptanabilir.
351
49) Aşağıdaki bulgulardan hangisi hipofiz yetersizliğinde görülen bir bulgudur?
A) Hipernatremi
B) Eritrositoz
C) Hiperglisemi
D) Hiperpotasemi
E) LDL kolesterolde artış
Yanıt- E
Anemi tiroid ve adrenal fonksiyonun azalması nedeniyle meydana gelir
Hiponatremi aynı nedenlerle bağlı olarak oluşabilir.
Hiperpotasemi beklenmez (Primer adrenal yetersizlikte olur)
Hipoglisemi görülebilir.
GH eksikliği nedeniyle LDL kolesterol artabilir, kemik kütlesinde azalma görülebilir.
50) Otuzaltı yaşında bayan hastanın galaktore, ameore, baş ağrısı, halsizlik, kilo artışı şikayetleri vardır, laboratuar
tetkiklerinde PRL 60 ng/mL(N: 2-25), FT4: 0.2 ng/dL (N: 0.8-2.4) ve TSH> 60 İUl/mL (n:0.4-4.2) bulunmuştur.Hastanın
MR görüntülemesinde hipofiz bezinin boyutu artmıştır.
En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Prolaktinoma makroadenom
B) Hipotiroidi
C) TSH salgılayan hipofiz adenomu
D) Prolaktinoma mikroadenom
E) Hipofiz yetersizliği
Yanıt- B
Hastanın primer hipotiroidisi mevcuttur (TSH artmış, FT4 düşük).
Primer hipotiroidide PRL artışı beklenen bir bulgudur çünkü TRH artışı PRL i uyaran bir faktördür Prolaktin
salgılayan hipofiz adenomlarında daha yüksek PRL seviyeleri beklenir (200 ng gibi yüksek değerler gebelik ve
laktasyon dışlandığında hemen her zaman prolaktinomaya bağlıdır, sekonder sebeplere bağlı PRL yüksekliği
genellikle 100 ng ‘ın altındadır)
Bu hastada hipofiz bezindeki büyüme TSH salgılayan hücrelerin hiperplazisine bağlı olarak gelişmiştir. Hastanın
hipotiroidisinin düzeltilmesi ile PRL düzeyi normale inecek ve semptomlar gerileyecektir.
51) Aşağıdakilerden hangisi hipotalamustan Salınan inhibitör etkili bir maddedir?
A) TRH
B) ACTH
C) Dopamin
D) GnRH
E) CRH
Yanıt- C
Hipotalamustan salgılanan dopamin PRL salgısını inhibe eder.
52) Aşağıdaki hormonladan hangisi hem ADH hem de CRH tarafından uyarılır?
A) TSH
B) ACTH
C) PRL
D) GH
E) LH
Yanıt- B
ACTH, CRH ve ADH tarafından uyarılır.
53) Aşağıdaki hormonlardan hangisinin salgısının düzenlenmesinde (-) feedback mekanizması rol almaz?
A) TSH
B) ACTH
C) LH
D) BH
E) PRL
352
Yanıt- E
PRL salınmasında klasik bir feedback söz konusu değildir.
E2, LH üstüne negatif feedback yapar ancak preovulatuar dönemde E2 LH pikinin yaratılmasında görev alır.
54) Primer adrenal yetersizlik tanısında aşağıdaki testlerden hangisi kullanılır?
A) Cosyntropin (ACTH) stimülasyon testi
B) Metirapon testi
C) insülin tolerans testi
D) CRH stimülasyon testi
E) TRH stimülasyon testi
Yanıt- A
Primer adrenal yetersizlik tanısında ACTH stimülasyon testi yapılır. ACTH stimülasyonuyla kortizol düzeyi
artıyorsa adrenal bez çalışıyor demektir, primer adrenal yetersizlik bu şekilde dışlanır.
Metirapon testi 11 p hidroksilazı inhibe eder kortizol sentezinin son basamağı inhibe olur 11 deoksikortizol
düzeyine bakılır. insülin ile gerçekleştirilen hipoglisemi testi hipoglisemiye yanıt olarak kortizol artışını
ölçmememize yarar. Bu iki test kısmi hipofizer yetersizlik (kısmi sekonder adrenal yetersizlik) tanısında kullanılır.
55) BH eksikliğinde tanı için aşağıdaki testlerden hangisi kullanılır?
A) ACTH stimülasyon testi
B) Su kısıtlama testi
C) GHRH arginin testi
D) Oral glükoz süpresyon testi
E) 72 saat uzun açlık testi
Yanıt- C
BH eksikliğinde BH salgısını uyaran maddeler kullanılır, bu maddelere GH yanıtı alınıyorsa BH eksikliği yok
demektir. BH eksikliği tanısı için
-insülin hipoglisemisi testi -GHRH arginin testi kullanılabilir.
56) Akromegalide tanı için hangi test kullanılır?
A) GHRH arjinin testi
B) Arjinin testi
C) insülin hipoglisemisi testi
D) Oral glükoz süpresyon testi
E) CRH stimülasyon testi
Yanıt- D
-GH fazlalığında GH salgısını baskılayan bir madde kullanlılarak hormon seviyesinin baskılanabilirliğine bakılır
-Oral glükoz süpresyon testi bu amaçla kullanılır -IGF-1 tarama testi olarak kullanılır.
57) Klinik olarak hipotiroidi semptomları olan, hipofiz cerrahisi geçirmiş bir hastada bir hastada FT4 düşük TSH
düşük ise aşağıdakilerden hangisi düşünülür?
A) Ötiroid hasta sendromu
B) Santral hipotiroidi
C) Primer hipotiroidi
D) Tiroid hormon rezistansı
E) Subklinik hipotiroidi
Yanıt- B
Hipofiz yetersizliğinde TSH ve FT4 düzeyi düşük bulunur. Primer hipotiroidide TSH yüksek FT4 düşüktür.
58) Progresif hipofiz yetersizliğinde ilk ve en son gelişen hormon yetersizliği (sırasıyla) hangi şıkta verilmiştir?
A) PRL / LH FSH
B) TSH / ACTH
C) LH FSH / PRL
D) TSH / BH
E) ACTH / TSH
353
Yanıt- C
Progresif olarak gelişen hipofiz yetersizliğinde genellikle ilk önce BH un sonra gonadotropinlerin yetersiz salgısı
görülür, bunları TSH ve ACTH takip eder , en son PRL yetersizliği görülür.
59) KBB kliniğinde sinüs grafisi çekilen bir hastada radyoloji uzmanı sellada genişleme tespit etmiştir, Hastanın
şikayeti yoktur, TSH FT4, PRL düzeyi normaldir. Hasta kilosunda değişiklik, adet düzensizliği galaktore, tarif
etmemektedir. Bu hastada en olası tanı hangisidir?
A) Krangiofarangioma
B) Lenfositik hipofizit
C) Karotis arter anevrizması
D) Boş sella sendromu
E) Prolaktinoma
Yanıt- D
Sella grafisinde ya da sellanın görülebildiği düz grafilerde genişleme yaratan en önemli 2 neden hipofiz adenomu
ve boş sella sendromudur, sorudaki hastanın tanısı hipofiz MR çekilirse kesinleşir, adenomlar ile boş sella MR
görüntülemesi ayrılabilir. Bu hastada hormonal bozukluk yaratan bir durumu düşündürecek bulgu yok, bu nedenle
cevap boş sella sendromudur.
60) Hemokromatoziste hangi hormon eksikliği erken tanı ve Fe yükünün azaltılması ile geri döndürülebilir?
A) BH
B) ACTH
C) LH/FSH
D) PRL
E) TSH
Yanıt- C
Gonadotropin eksiliğine bağlı olarak gelişen hipogonadizm hipofiz yetersizliğinin ilk bulgusu olabilir ve erken tanı
ile yeterli tedavi edilirse geri dödürülebilir.
61) Hipofiz adenomu nedeniyle radyoterapi görmüş bir kişide radyoterapiye bağlı hipofiz hasarı gelişmiştir, PRL /
GH / LH FSHdeğerlerinin nasıl olması beklenir?
PRL BH LH FSH
A) ↓ ↓ ↓
B) ↑ ↓ ↓
C) ↑ ↑ ↑
D) ↓ ↓ ↑
E) ↑ ↓ ↑
Yanıt- B
Radrasyona bağlı hasarda GH LH FSH düşüklüğü sık görülür, PRL de yükselme saptanabilir genellikle 30-100 ng
arasındadır. TSH ve ACTH düzeyi sıklıkla normaldir.
62) Prolaktin konusunda aşağıdakilerden hangisidoğrudur?
A) Erkeklerde PRL yüksekliği galaktore yaratmaz
B) PRL yüksekliği osteoporozdan koruyucu etki yaratır
C) Hamilelikte bromokriptin kullanılması kontrendikedir
D) PRL seviyesi 250 ng/L bulunan bir hastada prolaktinoma düşünülmelidir
E) Tedavi edilmeyen tüm mikroprolaktinomalar makroadenom haline gelirler
Yanıt- D
Erkeklerde prolaktinoma varsa % 10-20 oranında galaktore saptanabilir.
PRL düzeyi 200 ng ın üzerindeyse prolaktinoma
düşünülmelidir, kronik renal yetersizlikte de belirgin yüksek değerlere rastlanılabilir.
Hamilelikte prolaktinomaların boyu artabilir. Hamilelikte semptom yaratan bir prolaktinoma için bromokriptin
başlanabilir, hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili olarak bebeğe zarar vermediğine dair veriler mevcuttur.
Mikroprolaktinomaların % 1inde, makroprolaktinomaların % 25 inde hamilelikte boyut artışı saptanabilir.
Mikroprolaktinomaların % 95 inde tedavi edilmeseler bile boyut artışı saptanmaz.
354
63) Sekonder amenore tanısıyla takip edilen 23 yaşında bir kadın hastanın serum prolaktin düzeyi 127ng/ml olarak
bulunuyor. Magnetik rezonans görüntülemede hipofizde 7 mm’lik adenom saptanıyor.
Bu hasta için en uygun tedavi aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2005 )
A) Bromokriptin tedavisi
B) Östrojen-progesterondan oluşan siklik tedavisi
C) Transsfenoidal mikrocerrahi
D) Transfrontal cerrahi
E) Işın tedavisi
Yanıt - A
Prolaktin düzeyleri yüksek olan hastada prolaktin salgılayan hipofizeal adenom mevcut, adenomun boyutu
10mm’den küçük olduğundan (mikroadenom) ve hastanın doğurgan yaşta olması sebebiyle bu hasta için en ideal
tedavi bromokriptin gibi bir dopamin agonisti ile yapılacak medikal tedavidir,
Cerrahi ya da ışın tedavisi makroadenomlar ve medikal tedaviye dirençli adenomlar için söz konusudur.
64) Prolaktinoma konusunda hangisi yanlıştır?
A) Makroadenomlar erkeklerde sık görülür
B) Sekresyon yapan hipofiz adenomlarından en sık görülenidir
C) Dopamin agonisti ile PRL seviyesinin düşmesi prolaktinoma tanısını doğrular
D) PRL seviyesi 200 Ig/l olan hastada prolaktinoma düşünülmelidir
E) Erkekte libido kaybı, impotans ile prezente olabilir
Yanıt- C
Prolaktinoma kadınlarda daha sıktır, erkeklerde genellikle makroadenom tespit edilir. Dopamin agonisti ile
nedenine bağlı olmaksızın PRL düzeyi düşürülebilir.
TİROİD
1) Aşağıdakilerden hangisi hipotiroidi tedavisinde kullanılır?
A) TSH
B) Tiroglobin
C) T4
D) T3
E) T4 + T3
Yanıt - C
Hipotiroidide levotiron kullanılır. T3 ün yarı ömrü kısadır. Tiroglobin ve TSH tanı için kullanılan testlerdir.
2) Aşağıdakilerden hangisi Graves hastalığı ile ağrısız (sessiz) tiroiditi ayırmakta kullanılır?
A) Tiroid bezinin büyümesi
B) TSH’ın düşük bulunması
C) T4’ün yüksek bulunması
D) Düşük radyoaktif iyot tutulumu
E) Ağrılı tiroid bezi
Yanıt - D
Sessiz tiroid: Otoimmun kökenlidir hamilelikten sonraki 3-6 ayda görülebilir (post partum tiroidit) Tiroidde ağrı
olmaz, ESR normaldir,
Anti-TPO pozitiftir. Klinik gidişi viral tiroiditde olduğu gibidir, hiper ve hipofonksiyon dönemi vardır. Graves
hastalığında da ağrı olmaz, T4 her iki durumda da yükselebilir. Her iki durumda da guatr olabilir. Tiroiditte iyot
tutulumu olmaz, oysa Graves hastalığında diffüz olarak tutulum görülür.
355
3) Aşağıdakilerden hangisi tiroid sintigrafisinde artmış radyoaktif iyot alımı ile giden bir tirotoksikoz nedenidir ?
A) Subakut tiroidit
B) Struma ovarii
C) Koriokarsinom
D) Ekzojen tiroid alımı
E) İV pyelografi
Yanıt - C
Koriokarsinomda TSH benzeri maddelerin salgılanmasıyla tirotoksikoz olabilir. Bu durumda radyoktif iyot tutulumu
artar. Subakut tiroiditte, dışarıdan iyot ya da tiroid hormonu alınmasıyla radyoaktif iyot alımı baskılanır. Struma
ovarii de ektopik tiroid dokusu sebebiyle tirotoksikoz olabilir.
4) Aşağıdakilerin hangisinde tiroid bezinin 24 saatlik radyoaktif iyot tutması artar? (Nisan - 2006)
A) Ekzojen tiroid hormonu alımı
B) Hashimoto tiroiditi
C) Subakut tiroidit
D) İyot eksikliği
E) Antitiroid ilaç kullanımı
Yanıt - D
Radyoaktif iyot tutulmasının düşük olduğu durumlar:
- Subakut tiroidit
- Tiroid hormonu kullanmak
- Ekzojen tiroid hormonu sentezi (struma ovari)
- Kontrast madde almış olmak
- Lityum kullanmak
- Amiodaron kullanmak
5) Postpartum 4. haftada çarpıntı şikayeti başlayan hastada FT düzeyi yüksek TSH baskılanmış olarak bulunmuştur. İod
uptake düşüktür. Hastada guatr yoktur, tiroid bölgesi ağrılı değildir.
Tedavide ne kullanılır?
A) Radyoaktif iyot tedavisi
B) Propiltioürasil
C) Prednison
D) Beta bloker
E) Metimazol
Yanıt - D
Postpartum tiroidit de tirotoksikoz, üretilmiş olan hormonun salgılanması ile meydana gelir. Bu nedenle tiroid
hormon yapımını baskılayan ilaçlar işe yaramaz. Radyoaktif iyot tedavisi zaten tiroid bezi iyot tutmadığı için
mümkün değildir. Bu hastalarda hipertiroidi kendini sınırlar.
Steroid kullanımı subakut tiroidit için geçerli bir yöntemdir. Semptomatik tedavi olarak beta bloker kullanılır.
6) Yirmi üç yaşında kadın hasta hamile kaldıktan hemen sonra Graves tanısı almıştır. Hangi tedavi kullanılır?
A) Radyoaktif iyot tedavisi
B) Metimazol
C) Propiltioürasil tedavisi ile tiroid hormonları yüksek -normal seviyede tutulur
D) Propiltioürasil tedavisi ile tiroid hormonları normal seviyede tutulur.
E) İod damlası verilir
Yanıt - C
Gebelikte metimazol kullanılmaz (aplazia kutis yaratabilir) Radyoaktif iyot gebelerde kullanılmaz. Gebelerde beta
bloker kullanılmaz (fetal hipoglisemi) Antitiroid ilaçlar plasentayı geçerler bu nedenle fetusu hipotiroididen
korumak için tiroid fonksiyonları yüksek normal seviyede tutulur.
356
7) Yetmiş üç yaşındaki kadın hastada by-pass cerrahisi planlanmıştır. Ancak hastanın hipotiroidisi olduğufarkedilmiştir (TSH
yüksek, FT4 düşük)
Bu durumda hangisini önermeniz uygun olacaktır?
A) Cerrahi işlemi ertelemek, hasta ötiroidken ameliyata vermek
B) T3 kullanarak hastayı hızla hipotiroididen çıkarmak
C) Cerrahi işlem sonrası tiroid hormonu vermek
D) Panhipopituitarizm olabileceği için ACTH stimulasyonu yapmak
E) Propiltiourasil başlamak
Yanıt - C
Hastanın primer hipotiroidisi mevcut. Tiroid hormon tedavisi cerrahi öncesinde başlanırsa hastada kardiyak iskemi
gelişme ihtimali fazladır.
Hipotiroidi ile cerrahinin mortaliteyi anlamlı biçimde artırmadığı gösterilmiştir. Bu nedenle replasman operasyon
sonrasına bırakılır. Bu durumun sadece iskemik kalp hastalığı kesin olarak kanıtlanmış ve opere edilmesi gereken
biri için geçerli olduğunu hatırlayın.
8) Altmış yaşındaki hipertiroidik hastaya koroner anjiografi yapılmıştır. Hipertiroidinin gidişi konusunda hangisi
doğrudur?
A) Hipertiroidi kötüleşir
B) Hipertiroidi düzelir
C) Graves hastalığıysa düzelebilir, toksik multinodüler guatr ise kötüleşebilir
D) Graves hastalığı ise düzelebilir, toksik multinodüler guatr ise kötüleşebilir
E) Hiçbiri
Yanıt - C
İyot içeren maddelerin otonom nodüllerde hiperfonksiyon yaratıcı etkileri olabilir. Otoimmun kökenli hipertiroidide
hormon salınımını baskılayabilir,
Otonom nodülü olduğu bilinen kişiler bu gibi işlemlerden önce ve işlemden 2 hafta sonrasına kadar antitiroid tedavi
altına alınmalıdırlar.
9) Aşağıdakişlerden hangisi hipotiroidide görülebilir?
A) QRS amplitüdünde artma
B) Kolesterol düşüklüğü
C) Mikrositik anemi
D) CPK artışı
E) LDH da düşme
Yanıt - D
Hipotiroidide makrositer anemi, QRS de düşüklük, CPK ve LDH da yükseklik, hiperlipidemi görülebilir.
10) Yirmi beş yaşındaki hemşire çalıştığı hastanenin aciline çarpıntı şikayeti ile başvurmuştur. Hastanın tiroidinin ağrısız
olduğu TSH seviyesinin düşük, serbest tiroid hormonlarının yüksek, Tg düzeyinin düşük olduğu saptanmıştır. Radyoaktif
iyot alımı %0 dır.
Tanınız nedir?
A) Graves
B) Sessiz tiroidit
C) Subakut tiroidit
D) Toksik multinodüler guatr
E) Tirotoksikoz factitia
Yanıt - E
Tiroidde iyot tutulumunun olmaması ve Tg nin düşük olması dışarıdan hormon alındığını gösteriyor. Tiroiditten
ayırmak için tek yöntem Tg düzeyidir. Soruda hastanın medikal personel olduğu da belirtilmiş, tiroid hormonu
bazen kilo vermek için hormonun etkileri bilinenler tarafından suistimal edilebilir.
357
11) Kırk altı yaşındaki kadında rutin kontrol sırasında tiroidde 15 mm lik nodül palpe edilmiştir. Tiroid fonksiyonları
normaldir Hangisi önerilir?
A) İnce iğne aspirasyon biyopsisi (İİAB)
B) Unilateral tiroidektomi
C) T4 süpresyonu
D) Radyoaktif iyot tedavisi
E) Gözlem
Yanıt - A
Tiroid nodüllünde yapılması gereken ilk işlem İİAB dir.
12) Tiroid fonksiyon bozukluğu düşünüldüğünde aşağıdaki tetkiklerden hangisi/hangileri istenmelidir?
A) T3 T4 TSH
B) FT4 FT3
C) T3 T4
D) TSH FT4
E) FT3
Yanıt - D
Tiroid fonksiyonları konusunda bilgi edinmek için önce TSH a sonra FT4 bakılmalıdır.
13) Nodüler tiroid lezyonlarının ayırıcı tanısında ilk başvurulması gereken radyolojik yöntem aşağıdakilerden
hangisidir? (Nisan - 2006)
A) Tiroid sintigrafisi
B) Bilgisayarlı tomografi
C) Ultrasonografi
D) Magnetik rezonans görüntüleme
E) Direkt boyun grafisi
Yanıt - C
Tiroid Nodülüne Yaklaşım
Palpabl tiroid nodülleri toplumda %5 oranında saptanır (USG ile %25 olarak saptanır.)
İyot eksikliği olan bölgelerde, kadınlarda ve ileri yaşlarda daha sık görülür.
Soliter nodüllerde habaset insidansı daha fazladır.
Nodül saptanan hastalarda ilk olarak TSH bakılır. TSH baskılanmışsa sintigrafi yapılır ve sıcak nodül bulunduysa
tedavisi yapılır, sıcak nodüllerde İİAB ye gerek yoktur. Bunun haricindeki tüm durumlarda İİAB yapılır.
Nodül 1 cm den küçük ya da yerleşimi biopsi için uygun değilse USG altında biopsi yapılır.
Sitolojide folliküler neoplazi ya da habaset bulgusu varsa cerrahi tedavi uygulanır (sitolojik inceleme folliküler
tipteki neoplazilerde habis benign ayırımı yapamaz).
Eğer materyel yeterli değilse biopsi tekrarlanır. Selim bulgular saptandıysa nodülün tiroid hormonu ile
supresyonuna başlanılır, nodül boyutu USG ile izlenir, 2-5 yıl sonra ikinci bir biopsi yapılır, bunda da selim bulgular
varsa biopsi tekrarlanmaz.
Tiroidin Selim Neoplazileri
Sık rastlanılır (USG ile toplumun %5-10 unda) genellikle multipldirler.
Makrofoliküler (kolloid) ve normofoliküler (basit) adenomlarda habaset riski çok düşüktür.
Mi.
Palpe edilen nodüllerin 1/3 ‘ü kistdir, ancak genellikle mikst, solid-kistik lezyonlardır. Kistler aspire edilirler ve
sitolojik incelemeye tabi tutulurlar. Sitoloji şüpheliyse cerrahi uygulanır.
Selim nodüllerin takibinde tiroid hormonu ile süpresyon tedavisi denenir. %30’unda küçülme olur ve tekrar
büyümezler. 6-12 ay içinde cevap yoksa tedavi kesilir; nodül boyutu takip altında tutulmalıdır.
358
14) Serbest T4 düzeyi düşük, TSH düzeyi artmış bulunan hastada anti-TPO antikorları negatif bulunmuştur. Tanının
kesinleştirilmesi için aşağıdakilerden hangisi yapılmalıdır?
A) Tiroid sintigrafisi
B) Tiroid ultrsonografisi
C) İnce iğne aspirasyon biopsisi
D) Total kolesterol ve TG düzeyi
E) Serbest T3 düzeyi
Yanıt - C
Primer hipotiroidi tanısı konulan hastada otoimmun tiroidit tanısının kesinleştirilmesi biopsi ile mümkündür.
15) Diferansiye tiroid kanserlerinin tedavi sonrası izlenmesinde aşağıdakilerden hangisi kullanılır? (Eylül - 1999)
A) TSH
B) T3
C) T4
D) Tiroglobulin
E) Kalsitonin
Yanıt - D
Diferansiye tiroid kanserlerinin takibinde tiroglobin kullanılır.
Medüller tiroid kanserlerinin takibinde ise kalsitonin kullanılmaktadır.
16) Yaygın meme karsinomu metastazı olan 65 yaşında kadın hastada, FSH ve LH yüksek, kortizol normal, T3 ve T4
düşük, serbest T4 normal ve TRH’ ya TSH cevabı yoktur. En olası tanı hangisidir? (Nisan-1999)
A) Hashimoto
B) Hipofize karsinom metastazı
C) Sheean sendromu
D) Tiroid hormona rezistans sendromu
E) Hasta ötiroidi sendromu
Yanıt - E
Hasta ötiroidi sendromu sitokinlere bağlı olarak kronik hastalıklarda meydana gelen tiroid hormon değişiklikleridir.
T3 ve FT3 düşük, T4 normal, TSH normal, rT3 artmıştır (T4’ün T3’e dönüşümü azalmıştır) Ayrıca T4 ve T3’ün
düşük, FT4’ün normal, TSH düzeyinin ise değişken olmasıda da ileri derecede ilerlemiş sistemik hastalıklarda
görülebilir. Bu hastalarda hormon replasmanı yapılmaz.
17) Kırk beş yaşında kadın hasta on gündür süren çarpıntı, ellerde titreme, boyun bölgesinde özellikle yutkunurken
olan ağrı ve ateş yakınmaları ile başvuruyor. Fizik muayenede nabız 110/dakika, ateş 37.8°C, ellerde ince tremor,
ciltte nemlilik, gergin ve hassas bulunuyor. Aşağıdakilerden hangisi en uygun tanıdır? (Eylül - 2002)
A) Graves hastaligi
B) Hashitoksikozis
C) Subakut tiroidit
D) Anksiyete ile giden ötiroid diffüz guatr
E) Ekzojen tirotoksikoz
Yanıt - C
Subakut tiroidit (de Quervain tiroiditi, granüla-matöz tiroidit, viral tiroidit)
Virüslerle meydana gelir, sessiz gidişi nedeniyle tanısı gecikir, kadınlarda 3 kat fazla görülür. 30-50 yaş arası sıktır.
Tiroidde yamalı enflamatuar hücre enfiltrasyonu vardır; tiroid folliküllerinin yapısı bozulur, multinükleer dev hücre
infiltrasyonu vardır. İleri dönemlerde granülom ve fibroz gelişir. Olaydan aylar sonra normal fonksiyonuna döner.
Ağrılı ve büyük tiroid bazen ateş ile prezente olabileceği gibi bazen de küçük, asimetrik ağrılı bir guatr olabilir.
Klinik hastanın başvurduğu döneme göre değişir. (İlk ay içinde hipertiroidi, 1,5-3 ay arasında hipotiroidi, 3. aydan
sonra ise düzelme fazı)
18) Primer hipotiroidide görülen TSH ve serbest T4 değerleri için aşağıdakilerden hangisi doğrudur? (Nisan - 2004)
Serbest T4 TSH
A) Normal Artmış
B) Düşük Artmış
C) Artmış Artmış
D) Normal Düşük
E) Düşük Düşük
359
Yanıt - B
Sensitif TSH testi primer hipotiroidi ve hipertiroidide tarama testi olarak kullanılabilecek kadar duyarlıdır. Bir kişide
TSH yüksek serbest T4 düşükse primer hipotiroidi tanısı konur. Bu bozuklukta tiroid bezi içinde hormon sentezi
yapılamamakta ve TSH bu durumu kompanse etmek için yükselmektedir.
19) Yirmi yedi yaşında 2 aylık hamile kadın hasta, boynunun ön tarafında şişlik, sinirlilik, kilo kaybı veçarpıntı şikayetleri ile
başvuruyor. Fizik muayenede multinodüler guatr saptanıyor. Laboratuar testlerinde T3 ve T4 düzeylerinin normalden
yüksek olduğu bulunuyor.
Bu hasta için en uygun tedavi aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Antitiroidal ilaçlarla tedavi edilmesi
B) Ötiroid duruma getirilerek tiroidektomi yapılması
C) Radyoaktif iyotla tedavi edilmesi
D) Beta bloker verilmesi
E) İzlem ve hamilelik sona erdikten sonra tedavi edilmesi
Yanıt - A
Gebelerde hipertiroidi tedavisinde düşük doz antiroidler tercih edilmelidir. RAI tedavisi kontrendikedir. Medikal
tedavi etkisiz kalır veya tolere edilemezse cerrahi düşünülmelidir
20) Serbest T3 ve T4 düzeyleri yüksek, TSH düşük olan bir hastanın tiroid sintigrafisinde radyoaktif madde tutulumunun
düşük olduğu saptanmıştır.
Bu hastada öncelikle aşağıdakilerden hangisi düşünülmelidir? (Nisan - 2004)
A) Graves hastalığı
B) Toksik adenom
C) Multinodüler toksik guatr
D) Subakut tiroidit
E) Anaplastik tiroid karsinomu
Yanıt - D
Subakut tiroiditte hipertiroidi, ötiroidi ve hipotiroidi dönemleri birbirini izler.
Folliküler hücrelerdeki harabiyet iyot transportunun bozulmasına dolayısıyla I131 uptake’inin düşmesine neden
olur.
21) Aşağıdakilerden hangisinin tiroid fırtınası tedavisinde kullanılması kontrendikedir?
A) Propranolol
B) Propiltioürasil
C) İV sıvı
D) Hidrokortizon
E) Asprin
Yanıt - E
Tiroid fırtınasında tiroid hormon sentezini baskılama hormonun periferik etkilerinden korunmaya yönelik tedavinin
yanında hastada hipertermi varsa buna yönelik soğutma ve dehidratasyon tedavisi de yapılır. Asprin serbest tiroid
hormonu düzeyini artırır bu nedenle uygulanmaz.
22) Otuz beş yaşında erkek hastanın tiroid tahlilinde TSH yüksek FT4 düşük bulunmuştur. Hastanın 10 yıl önce Hodgkin
lenfoma tanısı ile radyoterapi anamnezi vardır.
Aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Hastanın tiroid fonksiyonları kendiliğinden düzelecektir.
B) Tiroid kanseri riski artmıştır
C) Fizik muayenede guatr saptanır
D) Diabet riski artmıştır
E) Hipofiz MR la hipofiz adenomu aranmalıdır
Yanıt - B
360
Radyoterapi anamnezi göz önüne alındığında hipotiroidi gelişmesi radyasyona bağlanabilir, tiroid kanseri riski
artmıştır.Bu hastalarda guatr beklenmez.
23) Yetmiş dokuz yaşındaki hasta 4 aydır devam eden kilo kaybı ve yorgunluk nedeni ile başvurmuştur. Hastanın iştahı
normaldir sorgulamada diare, öksürük, gece terlemesi nefes darlığı, ateş yoktur. Hipertansiyon ve gonartroz haricinde
özgeçmişindeözellik yoktur. Atenolol ve asetaminofen kullanmaktadır. Fizik muayenede tansiyon normal nabız 80/dk
Kardiak muayenede ritim düzensizdir, üfürüm yoktur.
Hastanın kilo kaybının araştırılması için öncelikle hangisi yapılmalıdır?
A) PPD testi
B) Tiroid fonksiyon testleri
C) Abdominal BT
D) Beta blokerin kesilmesi
E) Kolon grafisi
Yanıt - B
Yaşlı hastalarda apatetik hipertiroidi olabilir. Yaşlılarda klasik hipertiroidi bulguları olmadan nonspesifik
semptomlarla hipertiroidi gelişebileceği hatırlanmalıdır. Fizik muayenede saptanan aritmi atrial taşikardi olabilir, bu
hipertiroidinin tek bulgusu da olabilir.
24) Yirmi beş yaşındaki kadın hasta boğaz ağrısı ile başvurmuştur. Hastanın 10 gün once kuru öksürük ve myalji şikayeti
olmuştur, hasta terleme ve ellerindeki titremeden yakınmakta boğaz ağrısının özellikle yutkunurken arttığını
söylemektedir. Fizik muayenede tiroid ağrılı ancak normal boyuttadır, servikal lenf bezi yoktur, kalp hızı artmıştır.
Bu hastada en olası tanı hangisidir?
A) Granülomatöz tiroidit
B) Hashimoto tiroiditi
C) Lenfositik tiroidit
D) Graves hastalığı
E) Toksik mültinodüler guatr
Yanıt - A
Viral tiroidit (granülomatöz tiroidit) viral nedenlerle meydana gelir, hastada ağrılı tiroid dokusu ve hipertiroidi
bulguları bu durumu desteklemektedir.
Lenfositik tiroidit postpartum dönemde meydana gelebilir, tiroid ağrısızdır. Hashimoto tiroiditi hipotiroidi
yaratır.Graves de ağrısız büyük tiroid bezi bulunur.
25) Altmış sekiz yaşında kadın hasta acil dahiliye polikliniğine yakınları tarafından getirilmiştir. Hasta konfü durumdadır ve
anamnez almak mümkün değildir. Fizik muayenede DSS: 17 N: 70/dk TA: 120/75 mmHg beden ısısı 36 C , sol akciğer
bazalinde solunum sesi alınmıyor ve perküsyonda matite alınıyor, tiroid bölgesinde operasyon skarı tespit ediliyor. Hasta
yakınları hastanın 14 yıl önce tiroid operasyonu geçirdiğini ifade ediyorlar, ancak ilaç kullanmamaktadır. Laboratuar
bulgularında TSH yüksek T4 düşük bulunmuştur. Na : 120 Meq/l dir.
Hastanın tedavisinde aşağıdakilerden hangisinin yapılması uygun değildir?
A) İV tiroid hormonu
B) Ventilasyon desteği
C) İv % 0.9 NaCl
D) İV antibiotik
E) Plevra sıvı örneği alınması
Yanıt - C
Hastanın önceden tiroid operasyonu geçirmesi ve hipoti-roidi ile uyumlu lab bulguları miksödem komasını
düşündürüyor. Hastanın yoğun bakıma alınması , solunum desteği yapılması ve IV tiroid hormonu kullanılması
tedavinin parçasıdır. Miksödem komasında hiponatremi görülebilir ancak sıvı replasmanı yapılması yüklenme
yaratabilir, hiponatremi tedavisi için sıvı kısıtlaması yapılmalıdır
361
26) Aşağıdakilerden hangisi nontoksik guatr nedeni değildir?
A) İyot eksikliği
B) Hashimoto tiroiditi
C) TSH salgılayan adenom
D) Subakut tiroidit
E) Tiroid kanseri
Yanıt - C
İod eksikliği guatrojen maddeler tiroidde büyüme yaratırlar.
Subakut tiroiditin erken evresinde hipertiroidi görülür, ancak ileri döneminde hipotiroidi ve ötiroidi de saptanabilir.
Tiroid neoplazileri guatr yaratabilir. Lityum guatro-jen bir maddedir, amiadaron da guatr ve hipotiroidi gelişmesine
neden olabilir.
Gelişmiş ülkelerde (iyot eksikliği olmayan ülkelerde) guatrın en sık nedeni Hashimoto tiroiditidir.
27) Subakut tiroidit (De quervain) tiroiditinde aşağıdakilerden hangisi beklenen bir bulgu değildir?
A) Guatr
B) Ateş
C) Boyunda ağrı
D) Oftalmopati
E) Sedimentasyon hızında artış
Yanıt - D
Subakut tiroidit viral etkenlerle meydana gelir (kabakulak, Coxsackie, adenovirüs)
Başlangıçta hipertiroidi kliniği ve lab bulguları saptanabilir tiroid bezi ağrılıdır sedimentasyon hızı artmıştır, tiroid
otoantikorları negatiftir. Oftalmopati görülmez. Radyoaktif iyot uptake i azalmıştır, kalıcı hipotiroidi gelişme ihtmali
düşüktür(%10)
28) Radyasyon nedeniyle ortaya çıkan tiroid kanserlerinden en sık görüleni hangisidir?
A) Papiller
B) Medüller
C) Folliküler
D) Anaplastik
E) Lenfoma
Yanıt - A
%90 ı papillerdir, geri kalanı follikülerdir, anaplastik ve medüller nadirdir.
Baş boyun ya da toraksa radyoterapi almış kişilerde soğuk nodül saptanırsa bunun malign olma ihtimali % 50 dir.
Chernobyl sonrasında görülen tiroid kanserlerinin de çoğu papiller tiroid kanseridir.
29) Aşağıdakilerden hangisi hipotiroidide görülmez?
A) Ajitasyon
B) Konstipasyon
C) GFR de azalma su klirensinde azalma
D) Anemi
E) Yüksek atımlı kardiak yetersizlik
Yanıt - E
Erişkinde hipotiroidi sıklıkla erken yorulma üşüme , kilo artışı, konstipasyon, mens bozuklukları, kramplar ile ortaya
çıkar.
Solunum sistemi: Hiperkapni, hipoksiye ventilasyon artışı cevabında azalma
GIS: Kronik konstipasyon
Renal: GFR de düşüş, su klirensinde azalma
Anemi: Fe eksikliği, B 12, folik asid eksikliği
MSS: Depresyon, ajitasyon(miksödem çılgınlığı)
Kardiovasküler sistem: Bradikardi, kardiak debide azalma, EKG de voltaj düşüklüğü görülür
Kardiak yetersizlik ve pulmoner ödem nadirdir.
362
30) Aşağıdakilerden hangisinin Graves hastalığında görülmesi beklenmez ?
A) Tirotoksikoz
B) Multinodüler guatr
C) Osteopati
D) Dermopati
E) Oftalmopati
Yanıt - B
Graves hastalığında diffüz toksik guatr görülür.
31) Graves hastalığı konusunda aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Dermopatisi sık görülen bir bulgudur
B) Onikoliz görülebilir
C) Optik sinir tutulumu varsa mutlaka kornea tutulumu da vardır
D) Akropati her göz tutulumu olan Graves vakasında tespit edilir
E) FT4 ve TSH yüksek bulunur.
Yanıt - B
Graves dermopatisi % 2-3 oranında görülen bir bulgudur, genellikle göz tutulumu olanlarda görülür, osteopa-ti de
nadir görülür, metakarpallleri tutar.
Onikoliz tırnağın yatağından ayrılmasıdır ve nispeten sık görülür.
Graves oftalmopatisinde inferior rektus kası tutulumu nedeniyle yukarı bakış anomalisi gelişir ekstraoküler kas
tutulumunun en sık görülen formu budur. Optik sinir sıkışması ile görme kaybı gelişebilir bu duruma keratit eşlik
edebilir ancak her vakada görülmez.
32) Aşağıdakilerden hangisi antitiroid ilaç kullanan bir kişide meydana geldiğinde ilacı kesme endikasyonu
oluşturmaz?
A) Agranülositoz
B) Allerjik döküntü
C) Artralji
D) Kolestatik sarılık
E) Angionörotik ödem
Yanıt - B
Allerjik döküntü genellikle antihistaminiklerle tedavi edilebilir ilaç kesilmesine gerek kalmaz.
33) Tirotoksikoz krizinde hangisi kullanılmamalıdır?
A) Asetaminofen
B) Asprin
C) Propranolol
D) Propiltioürasil
E) Fenobarbital
Yanıt - B
Asprin TBG e bağlanır daha fazla tiroid hormonunun serbest kalmasına neden olur, bu nedenle kullanılmamalıdır.
Fenobarbital sedasyon yapıcı etkisinin yanında tiroid hormonunun periferik dönüşümünü azaltır.
34) Amiadaron kullanan bir hastada tirotoksikoz gelişmiştir. Hastada kullandığı ilaca bağlıgelişen akut tiroidit
tablosu ya da ilacın fazla miktarda iyot içermesine bağlı gelişen hipertiroidi söz konusu olabilir. Bu iki durumuayırmakta
yaralı olabilecek tetkik aşağıdakilerden hangisidir?
A) TSH
B) T3 T4
C) Tiroid ultrasonu ve doppler incelemesi
D) Anti-TG ve Anti-TPO
E) TSH reseptör antikoru
Yanıt - C
363
Amiadaron kullanan hastalarda % 2 oranında tirotoksikoz gelişebilir. Bu durum tiroidit ya da iyot fazlalığına bağlı
olabilir.
Doppler incelemesi ile kan artışı görülürse iyot fazlalığına bağlı olduğu düşünülür.
Tiroidit durumunda steroid, iyot fazlalığında ise antitiroid ilaçlar kullanılır.
35) Seksen yaşında erkek hastanın kilo kaybı nedeniyle başvurmuştur, fizik muayenede kalp tepe atımı 80/dk TA: 120/65
mmHg tespit edilmiş, sistem muayenelerinde zayıflığı dışında patoloji görülmemiştir. Yapılan tetkiklerinde B12 vitamini
eksikliğine bağlı anemi saptanmıştır, TSH düzeyi düşük FT4 düzeyi yüksek olan hastanın tiroid sintigrafisinde tutulum
görülmemiş, USG de belirginpatoloji saptanmamıştır.
Anti TG ve anti TPO antikorları pozitif bulunan hastada en olası tanı hangisidir?
A) Hashimoto tiroiditi
B) Subakut tiroidit
C) Graves hastalığı
D) Toksik multinodüler guatr
E) Sessiz tiroidit
Yanıt - E
Hastanın laboratuar tetkikleri tirotoksikozu düşündürüyor, sintigrafide tutulum olmaması tiroid antikorlarının pozitif
olması sessiz tiroidit tanısını koydurur. Yaşlı hastalarda hipertiroidi kliniğinin farklı olabileceğini hatırlamak gerekir,
hastada taşikardi terleme gibi bulgulardan bahsedilmiyor, yaşlı kişilerde tiroid hormon fazlalığında adrenerjik
belirtiler olmayabilir, hastalar depresyon, kilo kaybı, apati, angina pektoris, kardiak yetersizlikle prezente olabilirler
bu duruma apatetik hipertiroidi denir. Hastada otoimmün kökenli başka bir hastalık olan mega-loblastik anemi
olabileceğini de düşünmeliyiz.
36) Ellibeş yaşında bayan hasta halsizlik, cilt kuruluğu, kilo alımından yakınıyor. Hastaya 10 yıl önce akromegali nedeniyle
transsfenoidal cerrahi ve radyoterapi uygulanmış. Fizik muayenesinde periorbital ödem, ciltte kuruluk ve pullanma
saptanıyor. Laboratuar testlerinde IGF-1 düzeyi normal, TSH: 0.2 IL/mL (N: 0.4-0.6) FT4 : 0.6 ng/dL (N: 0.8-2.4)
bulunmuştur.
En olası tanı hangisidir?
A) Primer hipotiroidi
B) Akromegali nüksü
C) Cushing sendromu
D) Sekonder hipotiroidi
E) Ötiroid hasta sendromu
Yanıt - D
Geçirdiği hipofiz operasyonu ve radyoterapi öyküsü göze alındığında hastanın hipotiroidi bulgularının santral
hipotiroidiye yani TSH ın az salgılanmasına bağlı olduğu düşünülür. Laboratuar tetkikleri de bu durumu destekliyor,
TSH ve FT4 düşük bulunmuş. Eğer primer hipotiroidi söz konusu olsaydı FT4 düşük, ancak TSH yüksek
bulunurdu. Sekonder (santral) hipotiroidide TSH düzeyi düşük ya da normalin alt sınırında olabilir.
Ötiroid hasta sendromu tirod dışı nedenlerle meydana gelen, tiroid hormonlarındaki bir grup değişikliğe verilen
ortak addır. Bu sendromda T3, T4 den daha fazla azalır,TSH düzeyi normal ya da düşük bulunur. FT4 değişkendir,
sıklıkla normal bulunur.
37) Otuz yaşındaki kadın hasta başağrısı ve amenore nedeniyle başvurmuştur. Hastanın ek olarak 7 kilokaybı olduğu, son
zamanlarda el yazısının bozulduğu ve sıcaktan çok rahatsızlık duyduğu öğrenilmiştir. On ay önce doğum yapmış
olanhastanın medikal geçmişinde özellik yoktur. Fizik muayenesinde TA: 140/50 mmHg N: 123/dk canlı bakış ve ellerde
tremor saptandı, egzoftalmi yoktu, tiroidi düffüz olarak büyüktü, ağrısızdı, tiroid sağ lobu üzerinde yüksek şiddette üfürüm
duyuluyordu.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sessiz tiroidit
B) Subakut tiroidit
C) Multinodüler guatr
D) Graves hastalığı
E) Feokromasitoma
364
Yanıt - D
Hastada hipertiroid bulguları mevcut, fizik muayenede tiroid bölgesinde duyulan üfürüm haricinde non spesifik
bulgular mevcut. Tiroidin üzerinde üfürüm duyulması Graves hastalığını düşündürür.
38) Graves hastalığında radyoaktif iyot kullanılmasının en sık görülen yan etkisi hangisidir?
A) Tiroid fırtınası
B) Subakut tiroidit
C) Tiroid kanseri
D) Hipotiroidi
E) Lösemi
Yanıt - D
39) Hipertiroidi kliniği olan bir kişide TSH düşük FT4 , fizik muayenede egzoftalmi saptanmıştır, Graves tanısını
kesinleştirmek için neyapılmalıdır?
A) Tiroid sintigrafisi
B) İod uptake
C) TSIg bakılması
D) Başka tetkik gerekli değildir
E) İİAB
Yanıt - D
Hipertiroidi tanısı olan bir kişide oftalmopati varsa tanı kesin olarak Graves dir.
40) Aşağıdakilerden hangisi ötiroid hasta sendromunda beklenen bir bulgu değildir?
A) Normal TSH
B) Artmış rT3
C) Normal FT4
D) Guatr
E) Antitiroid antikorlarının negatif olması
Yanıt - D
Ötiroid hasta sendromunda guatr görülmez.
41) Otuz dört yaşındaki bayan hasta çarpıntı ve terleme şikayeti ile polikliniğe başvurmuştur. Hasta 7 ay önce doğum
yapmıştır, gebelik sırasında 16 kg alan hasta son 3 ayda yaklaşık 6.5 kilo vermiştir. Hastanın fizik muayenesinde ellerde
tremor, taşikardi saptanmıştır, guatr tespit edilmemiştir tiroid loju ağrılı değildir. Hasta boyun ağrısı ya da ateş gibi bir
şikayetinin hiç bir zaman olmadığını söylemektedir. Lab incelemelerinde TSH düşük FT 4 yüksek bulunmuştur, tiroid
sintigrafisinde tutulum saptanmamıştır. ALT, AST düzeyleri normal olan hastanın ALP düzeyinde 1.5 kat yükseklik,
tiroglobin düzeyinde düşüklük, Ca düzeyinde hafif yükseklik saptanmıştır.
En olası tanı hangisidir?
A) Postpartum tiroidit
B) Reidel tiroiditi
C) TSH sekrete eden hipofiz adenomu
D) Tiroid hormonu kullanımı
E) Struma ovari
Yanıt- D
Tirotoksikoz durumunda sintigrafide tutulum olmaması tiroditlerde, struma ovaride ve tiroid hormonu kullanımında
görülebilir. Tg düşüklüğü yapay tirotoksikozu, yani dışarıdan hormon kullanımını düşündürmektedir.Tg sentez
artışını gösterir ancak tiroiditlerde yıkıma bağlı olarak miktarı artmış bulunabilir.
365
ADRENAL KORTEKS VE MEDULLA
1) C-21 eksikliğine bağlı konjenital adrenal hiperplazide fazla androjen yapımı hangi mekanizmaya bağlıdır?
A) Adrenal bezden otonom olarak steroid salgılanması
B) ACTH ın otonom olarak fazla salgılanması
C) Adrenal steroidlerin adrenal dışı bir kaynaktan salgılanması
D) Adrenalden ACTH baskılanması yaratacak hormonun salgılanamaması
E) Anormal adrenal hormonların ACTH salgılanmasını uyarması
Yanıt - D
Konjenital adrenal hiperplazide kortizol salgısının yetersiz olması nedeniyle ACTH salgısı uyarılır adrenal bezlerde
hipertrofi ve 17 OH-Progesteron salgısı artışı meydana gelir. 17 OH-progesteron adrenal bezde androjenlere
çevrilir.
2) Poliglandüler otoimmun sendrom II için hangisi doğrudur?
A) Çocuklukta ortaya çıkar
B) Otozomal resesif geçer
C) Addison haricinde hipotiroidi de görülebilir
D) Mukokütanöz kandidiasis görülür
E) Hipoparatiroidi sıktır
Yanıt - C
Tip I de mukokütanöz kandida enfeksiyonu görülür. Tip II de adrenal ve tiroidin lenfositik infiltrasyonu Tip 1 DM
de görülebilir. Tip II nin geçişi HLA ile ilişkilidir. Hipoparatiroidi Tip I de sıktır.
Hipertansiyon sebebiyle başvuran 44 yaşında kadın hastanın fizik muayenesinde obezite ve karın cildinde mor
sitrialara rastlanmıştır. 24 saatlik idrar kortizol düzeyi yüksek bulunan hastaya düşük doz deksametazon
süpresyon testi yapılmış, idrar serbest kortizol düzeyinde azalma görülmemiştir.
3) ACTH düzeyi düşük bulunan hastanın tanısı için hangi tetkikin istenmesi uygundur?
A) Hipofiz MR
B) Sella grafisi
C) Batın BT
D) Sella grafisi
E) Toraks MR
Yanıt - C
ACTH ın baskılı olması sürrenal kaynaklı bir tümörün olduğunu düşündürüyor, bu nedenle sürrenal görüntülemesi
yapılmalıdır.
4) Aşağıdakilerden hangisinde renin düzeyi yüksek değildir?
A) Renin sekrete eden tümör
B) Siroz
C) Renal arter darlığı
D) Gebelik
E) Conn sendromu
Yanıt - E
Sekonder aldosteronizm
Renin angiotensin sistemindeki aktivasyon ile meydana gelen aldosteronizmdir. Hipokalemik alkaloz, renin
aktivitesinde artma, aldesteron seviyesinde artma görülür.
• Hamilelikte fizyolojik olarak meydana gelir (östrojen plazma renin aktivitesini artırır, progesteron antialdosteron
etki yapar.)
Hipertansiyonla birlikte sekonder aldosteronizm primer reninizme ya da reninin renal kan akımındaki azalmaya
bağlı olarak artışına bağlıdır
• Primer reninizm: Renin salgılayan tümör, jukstaglomerular hücre tümörü vardır. Nadir olarak overde de
bulunabilir.
• Renal kan akımında azalma: Renal arterlerdeki darlığa ya da arteriolar nefrosklerozis’ e bağlı olur.
366
Ödem yaratan durumlarda arteryel kan akımı azalması ve/veya hipotansiyona bağlı olarak hiperaldosteronizm
meydana gelir.
Conn sendromu adrenal kaynaklı aldosteron salgılayan adenomdur, renin düzeyi düşüktür.
5) Feokromasitomalı hastanın operasyon öncesi kullanması gereken en uygun tedavi şekli hangisidir?
A) Propranolol
B) Önce propranalol sonra fenoksibenzamin
C) Önce fenoksibenzamin sonra propranolol
D) Prazosin
E) Önce propranolol sonra prazosin
Yanıt - C
Operasyona hazırlık aşamasında önce alfa bloker sonra beta bloker kullanılmalıdır.
6) Otuz altı yaşında kadın hasta tip 1 diabet ile izlenmektedir.TA:145/95 mmhg olan hastanın Lab değerleri şöyledir: Glukoz
110 mg/dL Kreatinin: 2.2 mg/dL, K: 6.2 mEq/L, Na:135 mEq/L HCO3 :14 mEq/L ve Cl:116 mEq/L’dir. ACTH infüzyonu
sonrası plazma kortizol seviyesi yükselmiştir. Hastaya 80 m furosemid verilmesi ve 3 saat ayakta kalmasından sonra
alınan kan örneğinde bazal aldosteron verenin düzeyi artmamıştır.
Tedavide ne kullanılır?
A) Fludrokorizon
B) Furosemid
C) Hidrokortizon ve furosemid
D) Hemodializ
E) K bağlayıcı reçine
Yanıt - B
Hiporeninemik hipoaldosteronizm tablosunda ACTH verilmesinden sonra aldosteron salgısı artar ancak postural
değişikliklerle aldosteron salgısı artırılamaz. Tedavide fludrokortizon ve loop diüretikleri kullanılır. Hipertansif
hastada sadece diüretik verilmesi uygun olacaktır.
7) Baş ağrısı ile tetkik edilen 37 yaşındaki kadınhastada, TA:150/120 mmHg, sistem muayeneleridoğal, göz dibi
incelemesinde grade 2 hipertansifretinopati bulguları saptanmış, laboratuartetkikerinde üre: 37 mg/dL kreatinin: 1mg/dl K:
3mEq/L Na:144 mEq/L bulunmuştur. Hastanın serumrenin aktivitesi düşük, aldosteron düzeyi ise yüksekolarak tespit
edilmiş, abdominal BT tetkikindeadrenallerde kitle görülmemiştir. Adrenal venkateterizasyonu ile aldosteron düzeyi
ölçümünde ikitaraf arasında fark görülmemiştir.
Bu hastanın tedavisinde aşağıdakilerden hangisi uygulanmalıdır?
A) Bilateral adrenalektomi
B) Tek taraflı adrenalektomi
C) Spironolakton kullanımı
D) Furosemid kullanımı
E) Transsfenoidal hipofizektomi
Yanıt - C
Hastada hiperaldosteronizm mevcut. BT de kitle görülmemesi ve kateterizasyonla iki taraf arasında fark olmaması
bilateral kortikal nodüler hiperplazi tanısını koydurur. Bu hastalarda spironolakton kullanılır.
8) Cushing hastalığı ile eksojen obezitenin ayırıcı tanısında en geçerli tetkik aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan -
2001)
A) Sella grafisi
B) Sürrenal BT’si
C) 24 saatlik idrarda 17 ketosteroid ölçülmesi
D) Düşük doz deksametazon supresyon testi
E) Metirapon testi
Yanıt - D
Cushing sendromunun tanısı düşük doz deksametazon testi ile konur. Bu test ile tanı konmasıyla segonder
nedenler ekarte edilmiş olur.
367
9) Otuz yedi yaşında hipertansiyonu olan erkekhasta ortostatik hipotansiyon şikayeti ilegeliyor. Psikiyatristinin
tirisiklik antidepresanbaşlaması sonrası tansiyonu çok yükseliyor. Buhastada tanı için aşağıdakilerden
hangisine bakılır? (Eylül-1998)
A) TSH seviyesi
B) Aldosteron seviyesi
C) Renin seviyesi
D) Ca, PTH seviyesi
E) idrarda metanefrin düzeyi
Yanıt - E
Hastanın hipertansiyon yanında ortostatik hipotansiyon
bulgularının olması feokromasitomayı düşündürür. Feokromasitomalı hastalarda trisiklik antidepresanların
kullanılmasıyla hipertansif kriz gelişmesi olasılığı vardır. Feokromasitoma tanısında 24 saatlik idrarda metanefrin
düzeyi tayini ilk yapılacak testtir. Bunun yanında daha az duyarlı olan VMA düzeyi de bakılabilir.
10) Kan glükoz düzeyi yüksek olan bir hastadaeritematöz nekrolitik migratuvar eritem, kilokaybı, saçlarda incelme,
glossit, anemi, diyareve venöz tromboz gözlenmesi durumundaöncelikle aşağıdakilerden
hangisidüşünülmelidir? (Nisan - 2001)
A) Diabetes mellitus
B) Cushing hastalığı
C) Addison hastalığı
D) Somatostatinoma
E) Glukagonoma
Yanıt - E
Glükogonomada nekrolitik migratuar eritem, diabet, kilo kaybı, anemi, tromboemboli, diare görülebilir.
11) Elli yaşında kadın hasta intermitan olarak terleme,anksiete, çarpıntı, ateş basması nöbetleri ilebaşvuruyor. Damar basıncı
normalde 150/85mmHg olan hastanın bu nöbetler sırasında damarbasıncı 200/100 mmHg oluyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Eylül - 2003)
A) Conn sendromu
B) Kronik böbrek yetersizliği
C) Feokromositoma
D) Esansiyel hipertansiyon
E) Diabetik nefropati
Yanıt - C
Feokromasitomda hipertansiyona eşlik eden çarpıntı ve terleme, yüz kızarması ya da solukluk olabilir. Hastaların
yarısında ataklar görülür, %60 ında sürekli hipertansiyon vardır. Hiperglisemi, ateş, Htc yüksekliği (plazma volüm
azalması), lökositoz görülebilir.
12) Birkaç aydır süren epizodik terleme, baş ağrısı ve çarpıntısı olan 25 yaşında erkek hasta busemptomlarının strese bağlı
olabileceğini düşünmektedir. Öyküsünden, 6 ay önce düşme sonucu oluşan bir kırığın ameliyatında, anestezistin kan
basıncı oynamaları saptayarak hastanın hipertansiyon açısından değerlendirilmesini önerdiği öğreniliyor. Fizik
muayenede boy 180 cm, ağırlık 72 kg, nabız 80/dk, kan basıncı 135 / 80 mmHg olarak ölçülüyor. Hastanın kan şekeri
vetiroid fonksiyon testleri normal olarak bulunuyor.
Bu hastanın değerlendirilmesinde bundan sonraki aşamada tanı için ilk yapılması gereken aşağıdakilerden
hangisisidir? (Nisan - 2005)
A) Serum insülin ve insülin benzeri büyüme faktörü 1 (IGF-1) ölçümü
B) Kan basıncının izlenmesi
C) Serum adrenalin ve noradrenalin düzeylerinin saat 08:00’da ölçümü
D) 24 saatlik idrarda katekolamin ölçümü
E) Stresle mücadele için psikiyatri konsültasyonu
Yanıt - D
Bu soruda hastanın epizodik atak tarif etmesi ve operasyon sırasında kan basıncı değişikleri olması
feokromasitoma şüphesi doğuruyor. Atak dışı zamanlarda yapılan incelemelerin duyarlılığı düşükse de en uygun
şık 24 saatlik idrarda katekolamin bakılmasıdır.
368
13) Açlık kan glukoz düzeyi 160 mg/dL olan bir kişide aşağıdaki hastalıklardan hangisi düşünülmemelidir? (Nisan -
2003)
A) Diabetes mellitus
B) Cushing hastalığı
C) Glukagonoma
D) Somatostatinoma
E) Addison hastalığı
Yanıt - E
Adrenal yetersizlikte hipoglisemi görülür.
14) Aşağıdakilerden hangisi virilizminbulgularından değildir?
A) Kliteromegali
B) Kas kitlesinde artma
C) Ses kalınlaşması
D) Libido artışı
E) Meme dokusunda büyüme
Yanıt - E
Virlizmde meme dokusunda atrofi görülür.
15) Onsekiz yaşında tüberküloz geçirdiği bilinen 26yaşındaki erkek hasta 6 aydır devam edeniştahsızlık, kilo kaybı,
bulantı, kusma şikayeti ilebaşvuruyor. Fizik muayenede TA:80/50 mmHg,deride ve ağız mukozasında
hiperpigmentasyonsaptanıyor.
Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2004)
A) Kronik pankreatit
B) Peutz-Jegers sendromu
C) Hipotiroidi
D) Primer hiperaldosteronizm
E) Primer adrenokortikal yetersizlik
Yanıt - E
Bu soruda hastanın hipotansif olması ve uzun süreden beri devam eden halsizlik, iştahsızlık, bulantı gibi
yakınmaların varlığı primer adrenal yetersizliği akla getiriyor.
Hastanın tüberküloz geçirme hikayesi de yine bizi primer adrenal yetersizliğe yönlendiriyor, çünkü tüberküloz
ülkemizde primer adrenal yetersizliğin önemli bir sebebidir. Fizik muayenede saptanan hiperpigmentasyon bu
soruda anahtar kelime, bildiğiniz gibi primer adrenal yetersizlikte hiperpigmentasyon önemli bir bulgudur.
16) Yukarıdaki hastada kesin tanı aşağıdakilerdenhangisi ile konulur? (Nisan - 2004)
A) TRH stimülasyon testi
B) Kolonoskopi
C) ACTH stimülasyon testi
D) Abdominal BT
E) Ayakta ve yatarak renin ve aldosteron düzeyi
Yanıt - C
Tanıda kullanılan test ACTH’a karşı gelişen kortizol yanıtıdır (ACTH stimülasyon testi).
17) Aşağıdakilerden hangisi feokromasitomada görülen bir laboratuar bulgusu değildir?
A) Lökositoz
B) T4 düzeyinde artış
C) Hiperglisemi
D) Hiperkalsemi
E) Plazma renin aktivitesinde artış
Yanıt - B
Feokromasitoma nadir görülen bir hastalıktır. Feokromasitomaların % 10 unda hipertansiyon yoktur. Bazı
hastalarda beklenilenin aksine bradikardi ve hipotansiyon da meydana gelebilir. Feokromasitomanın kliniği
369
değişkenlik gösterir. Klasik bulguları hipertansiyon başağrısı terleme çarpıntıdır. ACTH salgısı ile Cushing
sendromu eritropoetin salgısı ile eritrositoz yaratabilir. PTH-rP salgısı ile hiperkalsemi meydana gelebilir.% 35 inde
hiperglisemi meydana gelir. Sedimentasyon hızı artmış bulunabilir. Plazma renin aktivitesi artmış katekolamin
miktarı nedeniyle yükselebilir. Lökositoz sık ratlanılan bir bulgudur. Tiroid fonksiyonları normaldir.
18) Feokromasitoma için hangisi doğrudur?
A) Operasyondan sonra ? ünde tansiyon yüksekliği devam eder.
B) Operasyon sonrası nüks ve metastaz açısından 1 yıl izlenmeleri yeterlidir
C) Patolojik inceleme ile selim habis ayırımı kesin olarak yapılabilir
D) Prognoz tümörün boyutu ile ilişkilidir
E) Feokromasitoma vakalarında operasyon sonrası 6 aylık BT takibi yapılır
Yanıt - A
Feokromasitoma da patolojik inceleme selim habis ayırımını yapamaz, hastalar ömür boyu izlenirler.Prognoz
tanının erken konmasıyla ilişkilidir.1/4 ünde tansiyon operasyondan sonra da yüksektir.
19) Aşağıdakilerden hangisi feokromasitoma ile ilişkili değildir?
A) MEN 2 A
B) MEN 1
C) Von Hippel Lindau
D) Nörofibromatozis tip1
E) MEN 2 B
Yanıt - B
MEN 1 de feokromasitoma görülmez
20) Aşağıdakilerden hangisi tesadüfen saptanan adrenal kitlenin değerlendirilmesinde kullanılan bir yöntem
değildir?
A) 24 saatlik idrarda serbest kortizol
B) 24 saatlik idrarda 17 ketosteroid
C) 24 saatlik idrarda metanefrin
D) ince iğne aspirasyon biopsisi
E) Plazma renin aktivitesi, aldosteron düzeyi
Yanıt - D
insidentolama tanısında biopsinin yeri yoktur, malign selim ayırımı yapılamaz. Tümörün boyutu ve fonksiyonu
önemlidir 4 cm den büyük ya da fonksiyone tümörler rezeke edilmelidir.
21) Hangisi MEN 1 de görülmez?
A) Hiperkalsemi
B) Cushing hastalığı
C) Feokromasitoma
D) Akromegali
E) Hiperglisemi
Yanıt - C
Hiperglisemi akromegali ve glukagonoma da görülebilir. Feokromasitoma MEN II de görülür.
22) Aşağıdaki hastalıklardan hangisinde hipertansiyon beklenen bir bulgu değildir?
A) Tirotoksikoz
B) Hipotiroidi
C) Hiperparatiroidi
D) Prolaktinoma
E) Akromegali
Yanıt - D
Akromegali tirotoksikoz Cushing sendromu ve hiper-paratiroidide hipertansiyon sık olarak görülebilecek bir
bulgudur. Conn sendromu ve feokromasitoma hipertansiyon ana bulgu olabilir. Hipotiroidide hipertansiyon nadiren
370
görülebilir bu durum periferik direnç artışına bağlanmaktadır. Prolaktinomada hipertansiyon beklenen bir bulgu
değildir.
23) Primer aldosteronizmde aşağıdaki laboratuvar bulgularından hangisi görülmez?
A) Plazma renin aktivitesinde azalma
B) Plazma aldosteron düzeyinde artış
C) Plazma 11 deoksikortikosteron (DOC)da artış
D) EPlazma 18-OHB düzeyinde artış
E) idrar serbest kortizolünde artış
Yanıt - E
Primer aldosteronizmde aldosteron artışı yaratan bir ade-nom (Conn sendromu) ya da adrenal bezlerde hiperplazi
vardır. Bu hastalık zona glomeruloza ile ilişkilidir, zona glomerulozada kortizol sentezlenmez (17- hidroksilaz yani
CYP 17 sitemi yoktur), dolayısıyla kortizol artışı beklenen bir bulgu değildir. DOC, kortikosteron ve 18-
hidroksikortikosteron (18-OHB) yüksekliği saptanabilir.
Primer aldosteronizmde kortizol yapım artışı yoktur, kan ve idrar kortizolü artmaz.
24) Primer aldosteronizmde aşağıdaki lab bulgularından hangisi görülmez?
A) Plazma aldosteron düzeyinde artış
B) Plazma renin aktivitesinde azalma
C) idrarda artmış serbest DOC(11 deoksikortikosteron) düzeyi
D) Plazmada 18-OHB düzeyi artışı (18 hidroksikortikosteron)
E) Hipopotasemi
Yanıt - C
idrarda serbest DOC bulunmaz. DOC karaciğerde metab-olize edilir, glükuronik asid ile konjuge olarak idrara atılır.
25) Başağrısı yorgunluk çok su içme ve gece sık idraraçıkma şikayetleri ile başvuran hastanın fizikmuayenesinde TA: 150/90
mmHg bulunmuştur.Lab tahlillerinde açlık kan şekeri: 100 mg/dL, K: 3Meq/L plazma 18-hidroksikortikosteron düzeyi normal
bulunmuştur. Hastadan yatarken ve 4 saatayakta kaldıktan sonra aldosteron düzeyi tayini içinkan alındığında, ayakta
alınan kan örneğinde belir-gin bir aldosteron artışı saptanıyor.
Bu bilgiler ışığında en olası tanı hangisidir?
A) Conn sendromu
B) idiopatik hiperaldosteronizm
C) Cushing sendromu
D) Diabet
E) Feokromasitoma
Yanıt - B
Hiperaldosteronizmde K azlığına bağlı böbrekte AVP ye yanıtsızlık olabilir, idrar çıkışı artabilir, yine K azalmasına
bağlı olarak yorgunluk görülebilir. Ayakta alınan kan örneğinde aldosteronda artış saptanıyorsa kortikal hiper-plazi(
idiopatik hiperaldosteronizm olarak da adlandırılmaktadır) düşünülür, Conn sendromunda ise azalma görülebilir ya
da hiç bir değişiklik saptanmaz.
26) Feokromasitoma için hangisi doğrudur?
A) Normal medüllaya nazaran daha fazla epinefrin içeririler
B) % 90’ı adrenal medülla dışında bir bölgeden kaynaklanır
C) Ekstraadrenal yerleşimli olanlarda adrenalin daha fazla sentezlenir
D) Tümör boyutu arttıkça katekolamin salgısının miktarı da artar
E) Hipertansif atak öne eğilmekle cerrahi işlem sırasında tümörün manipülasyonu ile meydana gelebilir
Yanıt - E
Normal medüllaya nazaran Feokromasitomada daha fazla norepinefrin vardır. Feoların %90 ı adrenalden
kaynaklanır. Feokromasitomalar içinde adrenalin salgılayanlar adrenal medüllada bulunur, ekstraadrenal yerleşimli
olanlarda adrenalin salgılanması nadirdir. Tümör boyutu ile katekolamin salgısının miktarı ilişkili değildir.
371
27) Aşağıdakilerden hangisinin feokromasitomalı bir hastanın ölüm nedeni olarak saptanması ihtimali düşüktür?
A) Miyokard enfarktüsü
B) Aritmi
C) Hipoglisemi
D) Renal yetersizlik
E) Şok
Yanıt - C
Feokromositomaların sanıldığından daha yüksek insidansa sahip olduğu otopsi çalışmalarında saptanmıştır.
Renal yetersizlik, aort koartasyonu serebrovasküler olaylar ile ölüm görülebilir. Feokromasitomalar hipoglisemi
değil hiperglisemi tespit edilebilir.
28) MEN 2 A da en sık görülen bulgu hangisidir?
A) Hirschsprung hastalığı
B) Hiperparatiroidi
C) Feokromositom
D) Liken planus amyloidosis
E) Medüller tiroid kanseri
Yanıt - E
MEN 2 a da medüller tiroid kanseri gelişme ihtimali % 100 e yakındır. Hiperparatiroidi % 35 oranında görülür.
Feokromasitoma % 40 oranında görülmektedir.
29) Aşağıdaki maddelerden hangisinin malign bir feokromasitomadan salgılanma ihtimali daha fazladır?
A) Nöropeptid Y (NPY)
B) Nöron spesifik enolaz (NSE)
C) PTH-ilişkili peptid (PTHrP)
D) Kromogranin A
E) IL-6
Yanıt- B
NSE malign olan feo ların % 50 sinde yüksek bulunur, selim olanlarda genellikle yükselmez
Feokromasitoma da katekolamin haricinde bir çok madde salgılar
- PTH related peptid: Humoral hiperkalsemi
- ACTH: Cushing sendromu
- Eritropoetin: Eritrositoz
- IL-6: Ateş
- NPY: Vazokonstriksiyon
- Sitokin salınımına bağlı lökositoz
30) Aşağıdakilerden hangisi feokromasitomada görülmez?
A) Ateş
B) Kilo kaybı
C) Ortostatik hipotansiyon
D) Hipoglisemi
E) Dilate kardiomyopati
Yanıt- D
Paroksismal semptomlar
- Başağrısı (% 80)
- Terleme( % 70)
- Anksiyete( % 50)
- Tremor(%40)
- Pareztezi,
- Görme kaybı
GiS semptomu olarak karın ağrısı ve konstipasyon görülebilir.
372
Bulgular
-Hastaların % 90 nında hipertansiyon saptanır -Sol ventrikül hipertrofisi
-ileri dönemlerde dilate kardiomyopati
-Sinüs taşikardisi
-Atak sonrasında refleks bradikardi
-Atakta soluk görünüm atak sonrasında refleks flushing
-Kilo kaybı
-Ateş
Malign olanlarda kafa derisinde yumuşak sebase kiste benzeyen tümör metastazları saptanabilir.Göğüs duvarına
metastaz vasa göğüs ağrısı saptanabilir, akciğer metastazında hemoptizi meydana gelebilir.
31) Aşağıdakilerden hangisi feokromasitomada saptanan laboratuar bulgularından biri değildir?
A) Serum kromogranin düzeyinde artış
B) idrar metanefrin düzeyinde artış
C) Serum metanefrin düzeyinde artış
D) idrar VMA düzeyinde artış
E) Plazma renin aktivitesinin baskılanması
Yanıt - E
Serum kromogranin A düzeyi renal fonksiyonları normal olan vakalarda kullanılan bir laboratuar bulgusudur,
çünkü hafif bir renal yetersizlikte bile kan düzeylerinde artış gözlenir,
Serum kromogranin A düzeyi feokromasitomanın boyutu ile korelasyon gösterebilir, malign feokromasitomalarda
kan düzeyi belirgin olarak artar.
Feokromasitomada renin düşük değildir. Feokromasitomaların renin salgılaması mümkündür, ayrıca tümör boyutu
çok artmışsa renal arter basısı yaparak renin düzeyini artırabilir. Feokromasitomada sed-imentasyon atışı lökositoz
hiperglisemi hiperkalsemi eritrositoz görülebilir.
32) Cushing sendromu konusunda hangisi doğrudur?
A) Erişkinde spontan Cushing sendromunun en sık nedeni adrenal neoplazilerdir
B) Cushing hastalığı erkeklerde daha sıktır ve çoğu mikroadenomdur
C) Cushing sendromunun hipofiz dışındaki tümörlerden kaynaklanması mümkün değildir.
D) Ektopik ACTH salgısına bağlı Cushing sendromunda hipokalemi ve hiperpigmentasyon görülebilir.
E) Adrenallerden kortizol salgısının artmasına bağlı gelişen Cushing sendromunda ACTH düzeyi yüksektir
Yanıt- D
Erişkinde spontan Cushing sendromunun (spontan: iatro-jenik olmayan, endojen bir nedenle gelişen ) en sık
nedeni Cushing hastalığıdır. Cushing hastalığı ACTH salgılayan hipofiz adenomuna verilen özel isimdir. Cushing
hastalığı kadınlarda sıktır, genellikle mikroade-nom görülür.
33) Primer adrenal yetersizlik tanısı olan 10 yaşındakiçocukta dudaklarda, ellerde ve ayaklarda uyuşmave aralıklı kas
krampları şikayeti vardır. Chovostekve Trousseau bulgusu pozitiftir. Kan tahlillerinde Ca6.2 mg/dL fosfor: 5.8
mg/dL(N: 2.5-4.5) ve PTHdüzeyi düşük bulunmuştur.
En olası tanı hangisidir?
A) MEN1
B) D vitamini eksikliği
C) MEN2a
D) Otoimmün poliglandüler sendrom tip1
E) Otoimmün poliglandüler sendrom tip2
Yanıt- D
Hastada hipoparatiroidi mevcut, Ca’un düşük fosforun yüksek olması ve PTH düzeyini düşüklüğü hipoparatiroidi
tanısını koymamazı sağlıyor. Primer adrenal yetersizlik ve hipoparatiroidi birliteliği otoimmun poliglandüler
sendromda görülür, tip 2 erişkin yaşlarda görülmektedir. MEN’de de hiperparatiroidi görülmektedir, D vitamini
eksikliğinde Ca düşük bulunabilir ancak P da düşüktür, ayrıca sekonder hiperparatiroidi nedeniyle PTH yüksek
bulunur.
373
34) Aşağıdakilerden hangisinin MEN tip 2b de görülmesi beklenmez?
A) Medüller tiroid kanseri
B) Mukozal nöroma
C) Marfanoid yapı
D) Hiperparatiroidi
E) Feokromasitoma
Yanıt- D
Hiperparatiroidi MEN tip 1 ve MEN tip 2A da görülür, MEN 2 B görülmesi çok nadirdir.
35) Aşağıdakilerden hangisi MEN 1 için yanlıştır?
A) O.D. geçiş gösterir
B) ilk bulgusu hiperparatiroididir
C) Hiperkalsemi saptanan vakaların %2-4’ü MEN 1 bağlıdır
D) MEN 1 de görülen mütasyon denova oluşmaz
E) En sık görülen enteropankreatik tümör Gastrinomadır
MEN 1 de mutasyon taşıyan bireylerde hiperparatiroidi gelişme ihtimali %95 e yakındır, MEN 1 de ilk bulgu sıklıkla
hiperparatiroididir. Hiperkalsemi vakalarının %2-4 ünü MEN 1 oluşturur.
-Denova yani yeni gelişen mutasyon % 10 oranında görülmektedir.
-Gastrinoma en sık rastlanan enteropankreatik tümördür. Gastrinomaların çoğu maligndir.
36) Hangisi MEN 1 için yanlıştır?
A) MEN 1 e sebep olan MENiN gen mutasyonu 11 q 13 kromozomunun kısa kolunda yer alır
B) Tüm Zollinger-Ellison vakalar MEN açısından taranmalıdır
C) Paratiroidektomi sonrası tekrarlayan hiperparatiroidide MEN 1 aranması önerilir
D) Yüksek riskli kişilerde 45 yaşından sonra MEN 1 sendromunun ortaya çıkma ihtimali azalır
E) Hipofiz adenomu saptanan tüm vakalar MEN 1 için taranmalıdır
Yanıt- E
MEN 1 taranması aile öyküsü olanlarda uygulanır, Zollinger-Ellison vakalarının 1/4’ü MEN 1 bağlı olabilir, bu
nedenle tarama uygulanır, paratiroid cerrahisi sonrası hiperplazi saptanan hastalar ve nüks gelişenlerde MEN 1
için tarama yapılmalıdır. MEN 1 gelişme ihtimali 45 yaşından sonra azalır, ancak sıfırlanmaz.
37) Aşağıdakilerden hangisi MEN 2B için doğrudur?
A) En sık görülen bulgusu feokromasitomadır
B) MEN 2B vakalarının hepsinde marfonoid görünüm vardır.
C) MEN 2B de görülen feokromasitoma hemen herzaman maligndir
D) MEN 2 B de % 50 oranında spontan denova mutasyon olur
E) Medüller tiroid kanserinde subtotal tiroidektomi uygulanır
Yanıt- D
Men 2B de en sık görülen bulgular medüller tiroid kanseri ve mukozal nöromalardır.
Marfonoid yapı % 75 inde görülür.% 50 sinde feokrom-asitoma vardır, genellikle çift taraflıdırlar ancak malign olma
ihtimalleri düşüktür. Yeni gelişen mutasyon MEN 2 B de yaklaşık % 50 oranında görülebilir. Medüller tiroid kanseri
için total tiroidektomi ve santral lenf bezi dissek-siyonu uygulanır.
38) MEN 2 b de hangisinin görülmesi beklenmez?
A) Mukozal nörinoma
B) intestinal ganglionöroma
C) Akromegali
D) Marfanoid yapı
E) Adrenal medülla hiperplazisi
Yanıt- C
Hipofiz adenomları MEN 1 de görülür.
374
39) MEN I de görülen tümörlerden hangisi hiper- sekresyon yapmaz?
A) Gastrinoma B) insülinoma
C) Lipoma D) Glukagonoma
E) Hipofiz adenomu
Yanıt- C
Lipoma hormon sentezlemez
MEN tip I de en sık görülen hipofiz adenomu prolaktino-ma, en sık görülen pankreas tümörü gastrinomadır
KEMİK METABOLİZMASI
1) Meme kanseri nedeniyle tedavi görmüş 65 yaşındaki kadın hastada kemik dansitomet-resinde osteoporoz
saptanmıştır hangi tedavi önerilir?
A) Ca + D vitamini
B) Raloksifen
C) Kalsitonin
D) Östrojen + progesteron
E) Östrojen
Yanıt - B
Raloksifen anti östrojen bir ilaçtır.Hasta meme ca geçirdiği için tercih edilmelidir. Raloksifen meme kanserinden
koruyucu bir etkiye de sahiptir. LDL’i düşürür ancak HDL yi artırmaz, endometrial hiperplazi yaratmaz, tromboemboli
riskini atırır, sıcak basmalarını artırabilir. Alendronat ve raloksifen osteoporozu önlemede de kullanılabilir.
Osteoporoz tedavisi için alendronat ve raloksifen ve kalsitonin kullanılmaktadır. Osteoporoz kadınlarda daha sıktır.
Osteoporoz nedenleri
- Hormonal eksiklik (östrojen ve androjen)
- Hormonal fazlalık (Cushing tirotoksikoz hiperparatiroidi)
- Alkolizm
- Multipl myelom
- İlaç(D ve A vitamini fazlalığı heparin)
- Genetik (tip 1 kollajen mutasyonu, Ehlers-Danlos, Marfan, homosistinüri)
- Diğer (romatoid artrit, Cu eksikliği, C vitamini eksikliği, karaciğer hastalığı, sistemik mastoitoz, anoreksia nervoza)
Osteoporoz kırık olmadığı sürece genellikle asemptomatiktir. Ca, P, PTH, ALP normal bulunur. Osteoporoz tanısı
konulduysa hipertiroidi hipogonadizm ve vitamin D eksikliği aranmalıdır. Tanı dexa ve BT dansitometre ile konur.
Bifosfonatlar osteoklastları inhibe ederler, alendronat steroid kullanımına bağlı gelişen osteoporoz riskini de
azaltmaktadır. Kalsitonin’in analjesik etkisi de vardır
2) Elli üç yaşındaki kadın hastada kan Ca düzeyi 11.8 mg/dL, fosfor düzeyi ise 2 mg /dL bulunmuştur. PTH düzeyi
düşüktür. Hastanın şikayeti yoktur. Aşağıdaki tanılardan hangisi bu duruma en uygundur?
A) Primer hiperparatiroidi
B) Habaset
C) D vitamini fazlalığı
D) Hipertiroidi
E) Ailevi hipokalsürik hiperkalsemi
Yanıt - B
Bu vakada Ca yüksek P düşük bulunmuş ancak PTH yüksek değil düşük bulunmuştur. Bu durum PTH-RP ye
sekon-der hiperkalsemiyle açıklanabilir.
D vitamini fazlalığında da Ca yükselir ve PTH düşük bulunabilir ancak fosfor düşüklüğü olmaz.
375
3) Rutin kontrol sırasında ALP yükseklği sap-tanan 67 yaşındaki erkek hastanın serum Ca Pdeğerleri ve karaciğer
fonksiyon testlerinormaldir. Asemptomatik olan hastada en ola-sı tanı hangisidir?
A) Kemik metaztazı
B) Primer hiperpartiroidi
C) Plazmositoma
D) Paget hastalığı
E) Osteomalasi
Yanıt - D
Paget hastalığı genellikle asemptomatiktir. Kemik ağrısı, kifoz ve sağırlık görülebilir. Kemik lezyonları destrüktif ve
radyolüsent olabilir.
Tc pirofosfat sintigrafisi lezyonların tespiti açısından önemlidir.
Uzun kemiklerde osteosarkom riski artmıştır. Yeni litik lezyonlar, ALP artışı ve ani ağrı gelişmesi osteosarkom
ihtimalini düşündürmelidir.
4) Serum 1,25 (OH)2 vitamin D konsantrasyonundüzenlenmesinde en önemli faktör hangisidir?
A) Serum Ca
B) Serum Mg
C) Serum 25 (OH) vit D
D) PTH
E) Prolaktin
Yanıt - D
PTH fosforu düşürerek aktif D vitamini sentezini artırmaktadır.
5) Otuzdört yaşındaki kadın hasta geçen yıl için-de 3 kez nefrolitiazis sebebiyle hastaneye yat-mıştır, 24 saatlik
idrarda Ca düzeyi yüksek bu-lunan hastanın kan Ca düzeyi 10.5-11.6 mg/dLarasında değişmektedir. PTH seviyesi
235(N:150 ng/L) olan hastaya hangi tedavi uygu-lanır?
A) Prednol
B) Tiazid
C) Böbrek taşı için semptomatik tedavi
D) Kemik kaybını engellemek için ek Ca verilmesi
E) Paratiroid cerrahisi
Yanıt - E
Hastaya cerrahi tedavi uygulanmalıdır.
Paratiroidektomi endikasyonları
- Semptomatik olması
- Ca >11.5 mg/dL
- 40 yaş altı
- Kortikal kemik dansitesi azalması
- Renal taş
- Ca atılımı >400 mg/gün
6) Erişkinde osteomalasinin karakteristik bulgusu hangisidir?
A) Tibiada eğrilik
B) Psödofraktür
C) Epifiz plaklarının kalınlaşması
D) Hipokalsemi
E) Hiperfosfatemi
Yanıt - B
Osteomalazide proksimal kas güçsüzlüğü ve kemik ağrısı sıktır. Laboratuarda ALP artışı hipokalsemi ve hipofosfatemi
görülür. Erişkinde epifiz kalınlaşması görülmez laboratuar bulguları tanı koydurucu olmayabilir, psödofraktürler
karakteristiktir.
376
7) Altmış bir yaşında kadın hastada torakal ver-tebra 11 ‘de çökme kırığı saptanmıştır. Lab tet-kiklerinde Ca:8 mg/dL P: 2.3
mg/dL(N: 3-4.5)
Alkalen fosfataz ve PTH düzeyi yüksek bulunan hastada en uygun tanı hangisidir?
A) Paget
B) Ektopik paratiroid hormon salgısı
C) Primer hiperparatiroidi
D) Osteoporoz
E) D vitamini eksikliği
Yanıt - E
Bu hastada Ca değerinin yüksek olmaması primer hiper-paratiroidi tanısını ekarte ettiriyor. ALP yüksekliği ve P
düşüklüğü D vitamini eksikliğini düşündürür, PTH yüksekliği sekonder hiperparatiroidiye bağlıdır.
8) Altmış yaşında kadın hastada 4. lomber vertebradaçökme kırığı saptanmıştır. Kan Ca düzeyi 11.5mg/dL olan hastada
ESR ve kan sayımı proteinelektroforezi normaldir.
Aşağıdakilerden hangisi en olası tanıdır?
A) Postmenopozal osteoporoz
B) Paget hastalığı
C) Primer hiperparatiroidi
D) Multiple myelom
E) Osteomalasi
Yanıt - C
Hiperkalsemi ve patolojik kırık multipl miyelomda meydana gelebilir, ancak hastanın sedimentasyonu protein
elektroforezi ve kan sayımı normal bulunmuş. Hiperparatiroi-di hiperkalsemi yapar ve vertebrada kompresyon
kırığı yaratabilir.
9) Depresyon, mental fonksiyon kusuru, halsizlik, hi-pertansiyon yakınması olan ve sık sık böbrek taşıdüşürme hikayesi
olan bir hastada bant keratopati-si saptanmıştır.
En olası tanı hangisidir? (Eylül - 1999)
A) Hiperparatiroidi
B) Graves hastalığı
C) Yaygın ateroskleroz
D) Konrolsüz diyabetes mellitus
E) Feokromositoma
Yanıt - A
Hiperparatiroidide sık tekrarlayan böbrek taşı hipertansiyon görülebilir.
Hiperkalsemide görülebilen klinik bulgular ve semptomlar
• Merkezi sinir sistemi bulguları: Letarji, depresyon, konfüzyon, stupor, koma
• Nöromüsküler: Proksimal kas güçsüzlüğü, hiporeflek-si
• Gastrointestinal: Bulantı, kusma, iştahsızlık, kons-tipasyon, peptik ülser, pankreatit
• Renal: Poliüri, polidipsi, renal fonksiyonlarda bozulma, nefrokalsinozis, nefrolitiazis
• Kardiovasküler: Hipertansiyon, QT kısalma, bradikar-di, digitale duyarlılıktır.
10) Serum kalsiyum ve PTH düzeyleri yüksek,inorganik fosfor düzeyi düşük olan hastada enolası tanı hangisidir?
(Nisan - 2000)
A) Primer hiperparatiroidi
B) Sarkoidoz
C) D vitamini intoksikasyonu
D) Multipl miyelom
E) Osteolitik tümör metastazı
Yanıt - A
377
Serum Ca değerinin yüksek olması fosforun yüksek olmasının yanında PTH yüksekliği saptanırsa hiperparati-roidi
tanısı konur.
11) Tiroidektomi sonrası konvülsiyon ve tetani geli-şen hastada muhtemel tanı hangisidir? (Nisan - 1998)
A) Hipotiroidi
B) Kanama
C) Hipoparatirodi
D) Hipertiroidi
E) Psödohipoparatiroidi
Yanıt - C
Hastanın klinik bulguları hipokalsemi ile ilişkilidir.Tiroid operasyonlarından sonra hipoparatiroidi gelişebilir, bu
durum paratiroid bezlerinin rezeksiyonuna ya da harabi-yetine bağlıdır.
12) Psödohipoparatiroidi için aşağıdakilerden han-gisi doğrudur? (Eylül - 1998)
Ca Fosfat PTH
A) 1 1 ı
B) l î 1
C) N N 1
D) 1 î î
E) î î î
Yanıt - D
Psödohipoparatiroidi durumu PTH rezistansı nedeniyle meydana gelir. Bu hastalarda laboratuar bulguları hipoparatiroidiye
benzerken PTH düşük değil yüksek bulunur.
13) Yaygın kemik ağrısı, bulantı, kusma, konstipasyonyakınması olan 50 yaşında kadın hastaya 2 yıl öncenefrolitiazis ve
peptik ülser tanısı konmuş. TA:160/95 mmHg, böbrek fonksiyonları normal oldu-ğu, el grafisinde falankslarda
subperiostal kemik re-zorpsiyon bulunduğu saptanıyor.
Hastanın en olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir? (Nisan - 2002)
A) Primer hiperparatiroidi
B) Osteomalazi
C) Multipl myeloma
D) Osteoporoz
E) Psödohipoparatiroidi
Yanıt - A
Hastanın hipertansif olması, böbrek taşı anamnezi ve os-teodistrofi bulguları olması primer hiperparatiroidiyi
düşündürmektedir.
14) Bu hastanın plazma kalsiyum, fosfor ve PTHdüzeyleri ile ilgili olarak aşağıdaki laboratuvarbulgularının nasıl
olması beklenir? (Nisan - 2002)
Ca P PTH
A) Düşük Düşük Yüksek
B) Yüksek Düşük Yüksek
C) Normal Normal Normal
D) Yüksek Yüksek Düşük
E) Düşük Yüksek Yüksek
Yanıt - B
Hiperparatiroidide laboratuar bulgularında Ca 10.5 mg/dL’nin üzerindei fosfat ise 2.5 mg/dL nin altında bulunur.
PTH yüksektir.
Alkalen fosfataz düzeyleri genellikle normaldir, osteitis fibroza sistika gelişirse alkalen fosfataz düzeyleri yüksek
bulunabilir. İdrarda günlük Ca atılımı artmıştır (250 mg/L nin üstünde) idrar fosfat düzeyide artmış bulunur.
Kalsitriol düzeyi yüksek normal ya da yüksek olabilir.
378
15) Postmenopozal osteoporozda aşağıdakilerdenhangisi tedavi amacı ile kullanılmaz? (Eylül - 2004 )
A) Bifosfonatlar
B) Kalsitonin
C) Kalsiyum
D) Östrojen
E) Nonsteroidal antiinflammatuar ilaçlar
Yanıt - E
Osteoporoz tedavisi
1) Hormon replasman tedavisi (HRT) + Ca + D3
2) HRT tedavisi alınamıyorsa
- Ca tek başına 1,5 gr/gün
- Ca + Kalsitonin
- Alendronat Monosodyum
Kuvvetli bir osteoklastik aktivite inhibitörüdür. Sabah kahvaltısından 1 saat kadar önce, bol su ile alınmalı ve en
az 30 dakika ayakta kalınmalıdır. Özefagial reflü ve özefa-gus komplikasyonlarına neden olur. Kan kalsiyum
seviyeleri normale getirildikten sonra hastaya verilmelidir. Kalsiyum ile aynı anda alınmamalıdır. Çünkü emilimi
bozulur.
- Etidronate dissodyum: Anti-osteoklastik etkisi ve kemik formasyonunu düzenleme etkisi vardır. 15 gün 1x1
alınır. Böylece 3 aylık kür tamamlanır. En az 2-3 yıl bu şekilde kullanılmalıdır. Yemeklerden 2 saat önce
alınmalıdır. D3 vitamini ile de kür yapılabilir.
- Fluorid: Trabeküler kemik yapımını artırır.
- Egzersiz
- Raloksifen: Selektif östrojen reseptör modülatörüdür. (SERM) Kemik ve kolesterol metabolizmasına agonist;
uterus, meme ve hipotalamusa antagonist etkilidir. En büyük riski tıpkı östrojen gibi tromboembolik olayları artırmasıdır.
- İzoflovanlar bitkisel östrojenlerdir. Yan etkileri yoktur.
16) Aşağıdakilerden hangisi hiperparatiroidide cerrahi endikasyonlardan biri değildir?
A) Serum Ca>12 mg/dL
B) Tekrarlayan böbrek taşı
C) İleri yaş
D) Hiperkalsüri(>400 mg/gün)
E) Osteitis fibroza sistika bulguları
Yanıt - C
Semptomatik hastalarda, Ca 11.5 in üstündeyse, daha önce hayatı tedit eden düzeyde hiperkalsemi nedeniyle
tedavi görülmüş ise, hasta 40 yaşın altındaysa, kortikal kemikte dansite azlığı varsa, nefrolitiyazis oluyorsa, GFR
% 30 oranında azalmışsa, ciddi hiperkalsüri varsa(>400 mg/24 saat) operasyon düşünülmelidir.
17) Hiperkalseminin en sık sebebi hangisidir?
A) Sarkoidoz
B) Kronik renal yetersizlik
C) Hiperparatiroidi
D) Addison
E) Tirotoksikoz
Yanıt - C
Poliklinik şartlarında saptanan hiperkalseminin en sık nedeni hiperparatiroididir. Hastanede yatanlar arasında en
sık rastlanılan neden malignitelere bağlı hiperkalsemidir
379
18) Altmışdört yaşındaki kadın hasta bulantı kusma biliçbulanıklığı sebebiyle acile getirilmiştir. Hastanın
fizikmuayenesinde dehidatasyon saptanmıştır. Lab de-ğerlerinde Ca:12.6 mg/dlL P: 3 mg/dL bulunmuştur.idrar
tahlilinde hematüri mevcuttur. Pa akciğer gra-fisinde 1 cm lik 4 adet nodül tespit edilmiştir.Hastanın
hiperkalsemisini açıklamada aşağıda-ki mekanizmalardan hangisi en uygundur?
A) Direkt kemik invazyonu
B) PTH sekresyonu
C) PTH related peptid sekresyonu
D) Aktif D vitamini sekresyonu
E) Fazla miktarda Ca ve alkali madde alınması
Yanıt - C
Hematüri ve akciğer grafisinde multipl nodüller göz önüne alındığında renal hücreli karsinom ve akciğer metastazı
akla geliyor. Malign tümörlerde PTHrP nedeniyle hiper-kalsemi meydana gelebilir. Skuamöz hücreli kanserlerde
aynı biçimde hiperkalsemi oluşabilir. Meme kanseri ve mültipl miyelomda direkt kemik invazyonu görülebilir.
19) Aynı hastaya sıvı tedavisi yapıldıktan sonrahastanın Ca değeri 10.7 mg /dl bulunuyor. İda-me tedavisi için
hastaya aşağıda belirtilenler-den hangisini uygulamak gerekir ?
A) Kalsitonin
B) Alendronat
C) Furosemid
D) Dekzametazon
E) Ek tedaviye gerek yoktur
Yanıt - B
Hiperkalseminin acil tedavisinde sıvı replasmanı yapıldıktan sonra furosemid kullanılabilir. Kalsitonin de kısa süreli
bir etki sağlayabilir. Bu hastalarda en etkili idame tedavi bifosfonatlar ile yapılır.
20) Altmış yaşında kadın hastanın nefrolithiazis ve sırtağrısı sebebiyle yapılan tetkiklerinde serum Ca dü-zeyi 13 mg/dL
fosfor: 2.3 mg/dL(N: 2.5-4.5) ve i PTH: 72 pg/dL(N:10-65) bulunmuştur. L2 de kom-presyon fraktürü saptanmış olan
hastanın 24 saatlik idrarda Ca düzeyi artmıştır.
En olası tanı hangisidir?
A) Kemik metastazı
B) Osteoporoz
C) Hiperparatiroidi
D) Ailevi hipokalsürik hiperkalsemi
E) Osteomalasi
Yanıt - C
Ca değerinin yüksek olması, P ın düşük PTH ın artmış olması hiperparatiroidiyi düşündürüyor. Osteoporoz ve
osteomalaside hiperkalsemi beklenmez. Ailevi hipokalsü-rik hiperkalsemide morbidite artışı söz konusu değil-dir.
Özet olarak PTH düzeyi verilmese bile a ve c şıkları haricindekiler kolaylıkla eleniyorlar.
21) Kırkdört yaşındaki kadın hasta, checkup için yapılankan tahlillerinde Ca düzeyi 10.4 mg/dl bulunması üzeine ileri tetkik
için sevk edilmiştir. Hastanın şikayeti yoktur, medikal geçmişinde özellik bulunmamaktadır. Laboratuar sonuçları aşağıda
verilmiştir. Mg: 3.5 mg/dl (1.8-3) Fosfor: 2 mg/dl (2.5-4.5) Alkalen fosfataz: 120 U/L (40-135) Sedimentasyon: 10 mm/saat
PTH(intact): 50 pg/mL(11-55) 24 saatlik idrarda Ca: 30 mg/gün Hastanın PA akciğer grafisi, uzun kemik grafileri
normaldir. Hemogram ve protein elektroforezinde özellik yoktur.
En uygun tanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Primer hiperparatiroidi
B) Paget hastalığı
C) Ailevi hipokalsürik hiperkalsemi
D) Multiple myelom
E) Osteomalasi
Yanıt - C
Asemptomatik olan hastada hafif hiperkalsemi ve buna eşlik eden 24 saatlik idrarda Ca miktarının düşüklüğü ailevi
hipokalsürik hiperkalsemi tanısını koydurur. Bu hastalarda Mg düzeyinde artış da sık rastlanılan bir bulgudur.
380
Hastanın PTH düzeyi normaldir bu nedenle hiperpa-ratiroidi olamaz ayrıca hiperparatiroidide idrarda Ca miktarı
artar. Paget hastalığında ALP yüksekliği saptanır, genellikle hiperkalsemi olmaz. Protein elektroforezi, he-mogramı
ve sedimentasyonu normal olan, grafilerinde özellik olmayan hastada hiperkalseminin multiple myelo-ma
bağlanması mümkün değildir.
22) Peptik ülseri olan 35 yaşında erkek hasta , son 2 yılda 4 kez böbrek taşı düşürmüştür. Hafif bir metabolik asidozu
olan bu hastada tanı için öncelikle hangisi yapılır? (Nisan - 1999)
A) Serum gastrin düzeyi
B) İVP
C) İdrar glukoz ve aminoasit ölçümü
D) Serum kalsiyum ve PTH ölçümü
E) USG
Yanıt - D
Peptik ülser ve renal taş anamnezi hiperparatiroidiyi düşündürmelidir. Tanı için PTH düzeyi ve serum ca değerine
bakılmalıdır.
DİYABET
1) On dokuz yaşında erkek hasta 5 yıldır kanşekerinin yüksek bulunduğunu söylüyor, ancakhiçbir zaman
ketoasidoza girmemiş. Bu durum-da hangisi doğru olabilir ?
A) Hastalık O.R. geçmektedir
B) Hastanın çocuğu olursa % 50 ihtimalle diabetik olacaktır
C) Bu hastalığın geni 6. kromozomda yer almaktadır
D) HLA -D ile ilişkilidir
E) Viral enfeksiyonlara yatkınlık artmıştır
Yanıt - B
MODY (maturity- onset diabet of the young)
Adolesan ve genç erişkinde ortaya çıkar. Tanı sırasında genellikle obezite, hiperlipidemi ve hipertansiyon yoktur.
Otozomal dominan geçiş gösterir.
Altı tipi vardır. En sık görülen tüm MODY vakalarının 2/3 ünü oluşturan tip 3 dür. Hepatosit nükleer faktör 1a ‘nın
mutasyonu sonucu oluşur. Tip 2 DM a benzer bir gidiş gösterir, tedavisi de benzerdir
Tip 2 MODY oldukça hafif seyreder, 7. kromozomda yer alan glükokinaz geni defekti nedeniyle meydana gelir,
vasküler komplikasyonlar nadirdir. Tedavide diyet ve egzersiz yeterli olmaktadır.
2) Diabetik hastada nefropatinin tanısında en duyarlı yöntem hangisidir?
A) Kreatinin düzeyi
B) GFR
C) İdrarda albumin
D) OGTT
E) USG
Yanıt - C
24 saatlik idrarda mikroalbüminüri sensitif bir testtir. Standart idrar çubuğunun protein saptayabilmesi için
proteinin litrede 0.5 g’ın üstünde olması gerekir (mak-roalbüminüri).
Mikroalbuminüri tanımı 24 saatlik idrarda 30-300 mg albumin olmasıdır. GFR düzeyi hastalığın başlangıç
döneminde yüksek bulunur yıllar içinde gerilemesi sebebiyle yalancı normalleşme olur.
3) Ellidört yaşındaki obez erkek hastaya diabet tanısıkonmuş diyet ve egzersiz önerilmiştir. Hasta 6 aysonra 9 kilo
kaybetmiştir ancak açlık kan şekerlerihalen 200 mg/dL’nin üstünde seyretmektedir.Tedavi öneriniz nedir?
A) İnsülin tedavisi başlamak
B) Glipizid
C) Repaglinid
D) Metformin
E) Akarboz
381
Yanıt - D
Obez diabetik hastada metformin ilk seçilecek ilaçtır sülfonilüre
grubu ve diğer sekretegoglar kilo artışına yol açarlar
4) Aynı hastanın lipid değerleri aşağıda verilmiştir
LDL:190 mg
TG:300 mg
HDL:35
Aşağıdakilerden hangisini önerirsiniz?
A) Diyet ve egzersiz
B) HMG-koA redüktaz inhibitörü
C) Nikotinik asid
D) Fibrat
E) Hastanın glisemik kontrolden sonra tekrar değerlendirilmesi
Yanıt - B
Statin başlanmalıdır. Önerilen LDL düzeyi 100 mg/dL’nin altıdır,130 mg/dL’nin üstünde tedavi başlanmalıdır. Diyet
ve egzersiz her zaman tedavinin parçasıdır
ancak bu durumda farmakolojik tedavi de eklenmelidir.
5) Otuz yaşında gebe bayanın 50 gr oral glukozyükleme testinde 1. saatte kan şekeri 150mg/dL bulunmuştur.
Hangisi doğrudur?
A) Hastada gestasyonel diabet mevcuttur
B) Test tekrarlanmalı ve 2. Saat kan şekerine de bakılmalıdır
C) 100 gr glükoz ile test tekrarlanmalı 1. 2. ve 3. saatlerde kan şekeri bakılmalıdır
D) Test 75 gr glükoz ile tekrarlanmalıdır
E) Açlık kan şekeri bakılmalıdır
Yanıt - C
24-28. haftalarda her gebeye 50 g glükoz ile tarama testi yapılması önerilmektedir. Açlık kan şekeri 105 mg1.
saat kan şekeri 140 mg ın üzerinde ise tanı testi ya-pılmalıdır. Bunun için 100 g glükoz ile yükleme yapılır.
2patolojik değer tespit edilirse gestasyonel diabet tanısıkonur (açlık kan şekeri > 95, 1. saat > 180, 2. saat >155, 3.
saat > 140 ).
6) Aynı hastaya GDM tanısı konup egzersiz ve di-yetle açlık kan şekerleri 105 mg ın üzerindesaptanıyor ne
önerirsiniz?
A) Akarboz
B) İnsülin
C) Sulfonilürea
D) Metformin
E) Roziglitazon
Yanıt - B
GDM de açlık kan şekeri 105 mg ın altında tutulmalıdır, gebelikte oral antidiyabetik kullanılmaz.
7) Obezlerde aşağıdakilerden hangisinin insidansıartmıştır?
A) Hipotiroidi
B) Kolelitiazis
C) Tip 1 DM
D) HDL de artış
E) Santral uyku apnesi
Yanıt - B
Obezlerde
• Uyku apne sendromu
• Eklem dejenerasyonu
382
• Gastroözefageal reflü
• Safra kesesi taşı
• Alkole bağlı olmayan yağlı karaciğer hastalığı
• Alkolik olmayan steatohepatit sık görülür.
8) Leptin için hangisi doğrudur?
A) Kas dokusundaki reseptörlere bağlanır
B) Pankreastan salgılanır
C) Leptin inaktivasyonu yapan genetik defekt sonucunda anokresi gelişir
D) Anorekside leptin düzeyi normaldir
E) Yağ oranı arttkça leptin düzeyi düşer
Yanıt - D
Leptin yağ dokusundan salınır hipotalamustaki reseptörlere bağlanır. Obezlerde leptin düzeyi yüksektir. Anorek-sia
nervoza ve bulumia da normaldir.
9) Yirmi iki yaşındaki tip 1 diabet hastası gebe kalmakistemektedir. Hastanın HbA1 C düzeyi % 9 bulun-muştur.
Günde 2 kez NPH insülin kullanmakta olanhasta halen oral kontraseptif almaktadır.Aşağıdakilerden hangisi
doğrudur?
A) Aynı tedavi 3. trimestire kadar devam edebilir
B) Gebe kalıncaya kadar sıkı kan şekeri kontrolüne gerek yoktur.
C) Oral kontraseptif alınması HbA1 C değerinin yüksek çıkmasına neden olmaktadır
D) Hastanın intansif tedaviye gebe kalmadan başlaması zorunludur
E) Hasta gebe kaldığında mutlaka hastaneye yatması gerekir
Yanıt - D
Gebelerde kan şekerinin normal değerleri farklıdır. Açlıkta 60-80 postprandial <120 mg/dL ideal olarak kabul edilir.
Hastalar gebe kalmadan kan şekerleri regüle edilmelidir. Diyabetik gebelerin hastaneye yatırılması zorunlu
değildir, ancak gebelik boyunca sıkı kan şekeri kontrolü sağlanmalıdır.
10) 28. gebelik haftasında gestasyonel diabet tanısı alan hastanın, tanı sırasında açlık kan şekerleri 130 civarında
seyretmektedir. Hastaya diabetik diyet uygulanmasından sonra ortalama açlık kan şekerleri 110 mg/dL
bulunmaya başlanmıştır. Tedavinin devamında hangisi önerilir?
A) Diyet tedavisi
B) Diyet + oral antidiabetik
C) Diyet + insülin
D) Gebeliğin sonlandırılması
E) Diyet + levotiron
Yanıt - C
Gestasyonel diabeti olan hastanın diyetle kan şekeri re-gülasyonu sağlanamamıştır. Bu nedenle insulin tedavisine
geçilmelidir
11) Somogy fenomeni nedir? (Eylül-1999)
A) İnsülinin her türlü nedenle kesilmesi sonucu oluşan hiperglisemi
B) Oral hipoglisemik ajanlara bağlı oluşan hipoglise-mi
C) Herhangi bir nedenle gelişen hipoglisemiye karşıoluşan hiperglisemi
D) Sağlıklı kişilerde sabaha doğru oluşan hiperglise-mi
E) Diyabetik hastalarda kan şekeri düzeyinin artma-ya meyilli olması
Yanıt - C
Hipoglisemiye cevap olarak hiperglisemi gelişmesine So-mogy fenomeni denir. Diyabetik hastalarda genellikle
gece yapılan uzun etkili insulin dozunun fazla olması sabaha karşı hipoglisemi gelişmesine ve buna bağlı olarak
sabah kan şekerinin yüksek bulunmasına neden olur.
383
12) On beş yıldır diabetes mellitus tip 1 tanısıyla izlenen40 yaşında hastanın idrarında 80 mg mikroalbümi-nüri
bulunuyor. Tansiyonu 140/-90 mmHg , HbA1c%9.5 ve serum kreatinin 1.1 mg/dL saptanıyor.Söz konusu hasta
için aşağıdaki seçeneklerdenhangisi doğrudur? (Eylül - 2001)
A) Sessiz dönem
B) Mikroalbüminürik dönem
C) Hiperfiltrasyon dönemi
D) Nefrotik sendrom dönemi
E) Üremik dönem
Yanıt - B
Diabetik nefropati hiperfiltrasyon dönemi ile başlar, bunu mikroalbüminüri izler, üremi ancak GFR nin
azalmasından sonra ortaya çıkacaktır.
13) Yukarıdaki sorudaki hastanın tedavisindehangisinin yeri yoktur? (Eylül - 2001)
A) Bol proteinli diyet
B) Sıkı glisemik kontrol
C) Angiotensin konverting enzim inhibitörü
D) Kalsiyum kanal blokeri
E) Tuz kısıtlaması
Yanıt - A
Diabetik nefropatide ACE inhibitörleri ve angiotensin II reseptör blokerleri proteinürinin azaltılmasında kullanılır. Bu
etkileri antihipertansif etkilerinden bağımsızdır. Di-abetik hastalarda kan şekeri regülasyonu, tuz ve protein
kısıtlaması, hipertansiyonun kontrolü de nefropati tedavisinde yer alır.
14) On altı yıldır tip I diabetes mellitus tanısıyla izlenen26 yaşındaki bir hastanın kan basıncı 135/85mmHg, mikroalbuminüri
düzeyi 75 mg/gün, BUNdüzeyi 18 mg/dL, serum kreatinin düzeyi 0.9mg/dL ve HbA1C düzeyi %9.2 olarak
saptanıyor.Hastanın sabah ve akşam NPH ve regüler insülinkarışımı kullandığı öğreniliyor.
Bu hasta diyabetik nefropatinin hangi dönemdedir? (Eylül - 2005 )
A) Hiperfiltrasyon dönemi
B) Normoalbuminüri dönemi
C) Mikroalbuminüri dönemi
D) Nefrotik sendrom dönemi
E) Kronik böbrek yetmezliği dönemi
Yanıt - C
Hastanın BUN ve kreatinin değerleri normal olmakla birlikte mikroalbuminüri düzeyi 75 mg/gün yani üst sınır olan
50 mg/gün ün üzerindedir. 50 mg/güne kadar fizyolojik kaçak, 50-200 arası mikro-albüminüri, günde 200mg’ın
üzerinde kaçak varsa pro-teinüri olarak isimlendirilir
15) Önceki (14) numaralı soruda sözü edilen hasta-da uygulanacak aşağıdaki tedavi yöntemlerin-den hangisinin
diyabetik nefropatinin progno-zu açısından değeri yoktur? (Eylül - 2005 )
A) Multipl insülin enjeksiyonu ile sıkı glisemik kontrolün sağlanması
B) Protein alımının 0.8 g/kg/gün olacak şekilde azaltılması
C) ACE inhibitörlerinin kullanımı
D) Dislipidemi tedavisi
E) Aspirin kullanımı
Yanıt - E
Aslında TUS için oldukça zor bir soru. Diyabetik nefropati-nin engellenmesinde en etkili ajanlar ACE inhibitörleri
veya ACE reseptör blokerleridir. İnsülin düzeylerinin sıkı kontrolü arttık gelişmiş olan mikroalbüminürinin en
azından ilerlemesini engeller.
Protein kısıtlanması (0.8 mg/gün) önerilmekle birlikte diğerleri kadar etkili değildir.
Dislipidemi tedavisi de üzerinde çalışmalar olmakla birlikte standart bir tedavi değildir.
Aspirin diğerlerine göre hiç yeri olmayan bir tedavi alternatifidir
384
16) Aşağıdakilerden hangisi diyabetik otonomnöropatiye bağlı bir komplikasyon değildir? (Nisan - 2000)
A) Enterogastropati
B) Empotans
C) Postural hipotansiyon
D) Radikülopati
E) Atonik mesane
Yanıt - D
Diabetik otonom nöropati kardiovasküler, gastrointesti-nal sistemi tutabilir. Diabetik hastalarda otonom sinir sistemi
tutulumuna bağlı atonik mesane, kabızlık, postural hipotansiyon, istirahat taşikardisi görülebilir.
17) Diabetik ayak sendromu oluşumunda aşağıdakilerden hangisi rol oynamaz? (Nisan - 1999)
A) Tekrarlayan travmalar
B) Periferik nöropati
C) Hipogamaglobulinemi
D) Enfeksiyon
E) Vasküler yetersizlik
Yanıt - C
Diabetik hastalarda nöropatiye ikincil duyu kusuru ve periferik damarlarda ateroskleroz diabetik ayak gelişmesine
neden olabilir.
18) Aşağıdakilerden hangisi diyabetik ketoasidozda gereksiz alkali uygulanmasının sonuçlarından birisidir? (Eylül -
1999)
A) Hemoglobinden O2 ayrılmasının hızlanması
B) Serebral dehidratasyon
C) Serebral asidozun artması
D) Hiperpotasemi
E) Serebral hücrede K azalması
Yanıt - C
Diabetik ketoasidozda genellikle bikarbonat replasmanı gerekmez, insulin tedavisi ile asidoz düzelir. Gereksiz
bikarbonat kullanılması sonucunda hipopotasemi gelişebilir, bu durum aritmiler yatkınlık yaratır.
Bikarbonat replasmanı oksihemoglobin dissosiasyon eğrisini sola kaydırarak doku hipoksisi yaratabilir.
19) Diabetik ketoasidoz tedavisi ile ilgili aşağıdaki-lerden hangisi yanlıştır? (Eylül - 2000)
A) İlk 12 saatte hipotonik sıvı verilmemelidir
B) Hiperglisemi hızlı düzeltilmemelidir.
C) Sıvı tedavisine başlandığında mutlaka potasyum eklenmelidir
D) Kan pH’sı 7,2 - 7,3 arası ise bikarbonat verilmesi gerekmez
E) Kan şekeri 200 - 250 mg/dL’ye düştüğünde; ketozis ve asidoz yoksa insülin infüzyonu kesilebilir.
Yanıt - C
Diabetik ketoasidozda potasyum replasmanı bazal potasyum değerine göre yapılır. Başlangıç potasyum değeri 3.5
mEq/L nin altındaysa saatlik 40 mEq K verilir. 3.5-4.5 mEq arası 30 mEq , 4.5-5.5 mEq/l için 20 mEq potasyum
verilir.
K replasmanı yapılan hastanın mutlaka idrar çıkışı olmalıdır.
Genel prensip sıvı açığını kapamak ve kan şekerini kontrollü ve yavaş olarak düşürmektir.
Sıvı tedavisi hastanın klinik durumu ve laboratuar değerleri göz önüne alınarak planlanır, duruma göre modifiye
edilir. Tedaviye % 0.9 NaCl ile başlanır, genellikle 1 saatte 1 lt sıvı verilir. Hastanın klinik durumuna göre 2501000
mL / saat olarak devam edilir, kan şekeri 250 mg ın altına indikten sonra dekstroz içeren miks serumlar kullanılır.
Sıvı tedavisi DKA da asidoz ortadan kalkana kadar HHD de serum osmolalitesi 310 mOsm oluncaya kadar devam
edilir.
İnsülin tedavisi: Kristalize insülin 0.15 U/kg bolüs olarak verilir, 0.1 U/kg/ saat olarak sürekli infüzyon ile devam
edilir. Hastanın kan şekeri saat başı ölçülmelidir. Saatte 50-80 mg lık düşüş idealdir. Bundan daha hızlı düşüş
oluyorsa insülin tedavisine ara verilir, yeterli düşüş sağlanamıyorsa insülin dozu % 50-100 artırılır.
HHD de insülin ihtiyacı daha azdır. Prensip olarak insülin tedavisi İV olarak yapılır bu mümkün değilse im olarak
kristalize insülin uygulanabilir. Kan şekeri yeterli düşmüyorsa idrar çıkışı kontrol edilmelidir. Hastanın yeterli sıvı
aldığından emin olunmadan insülin dozu artırılmamalıdır.
385
Kan şekeri 250 mg ın altına inince subkutan uygulamaya başlanabilir.
20) Elli altı yaşında kadın hasta 3 aydır ağız kuruluğu, poliüri ve polidipsi şikayeti ile başvuruyor. Boyu 152 cm, vücut ağırlığı
95 kg olan hastanın damar basıncı 150/90 mmHg, açlık plazma glukoz düzeyi 185 mg/dL, tokluk plazma glukoz düzeyi
280 mg/dL olarak bulunuyor.
Bu hasta için aşağıdaki tetkiklerden hangisini yapmak gerekli değildir?(Eylül - 2003)
A) HbA1c
B) Oral glukoz tolerans testi
C) BUN, kreatinin düzeyi
D) Elektrokardiyogram
E) Lipid profili
Yanıt - B
Hasta açlık kan şekrinin 125 mg’ın üstünde olması ve random kan şekerinin 200 mg’ın üstünde olması nedeniyle
diabet tanısı almış olur. Diabet tanısı konduktan sonra OGTT yapmanın anlamı yoktur.
21) Önceki soruda sözü edilen hastaya önerilecekdiyette aşağıdaki özelliklerden hangisi bulun-mamalıdır? (Eylül -
2003)
A) Günlük kolesterol alınımın 300 mg’dan az olması
B) Posa alımının en az 30 mg/gün olması
C) Proteinden sağlanan kalorinin günlük kalorinin %35’i kadar olması
D) Satüre yağdan sağlanan kalorinin günlük kalorinin %10’undan az olması
E) Sodyum alımının 3 gr/gün’den az olması
Yanıt - C
Doymuş yağ ile alınan kalori günlük kalorinin %10 undan az olmalıdır. Kolesterol alımı günde 300 mg’ı aşmamalıdır.
Na miktarı hipertansiyonu olanlarda 2.4 g/gün nef-ropati varsa 2 g/günün altında olmalıdır.
Protein alımı total kalorinin % 20’sini aşmamalıdır.
Nefropati varsa bu oran % 10 a düşürülmelidir
Bu soruda aslında E şıkkı da yanlıştır. Hasta hipertansif olduğu için ‘Na değeri 2.5 g ın altında ‘şeklinde
verilmeliydi.
22) Beş yıldır diabetes mellitusu olan 70 yaşındaobez hastada mental konfüzyon, aşırı dehidra-tasyon, letarji ve
hipovolemi bulguları vardır.Ateşi olmayan ve Kussmaul solunumu olma-yan bu hasta için en olası tanı
aşağıdakilerdenhangisidir? (Nisan - 2003)
A) Nonketotik hiperosmolar koma
B) Diabetik ketoasidoz
C) Hipoglisemik koma
D) Şok
E) Serebrovasküler aksedan
Yanıt - A
Hiperglisemik hiperosmolal durumda genellikle kan şekeri 600 mg/dL’nın üzerindedir. Plazma osmolaritesi 320
mosm /l nin üzerinde bulunur. Ciddi hiperglisemi hastanın yeterli sıvı alamamasına bağlıdır. Genellikle endojen
insülin ketoasidozu engelleyecek düzeydedir. pH 7.3 ün bikarbonat 18 mEq nın üzerindedir. Şuur durumu hiperosmolarite
ile ilişkilidir. Genellikle koma görülmez.
Fizik muayenede ön planda dehidratasyon vardır. Geçici nörolojik tablolar olabilir (grand mal epilepsi, fokal
epilepsi, patolojik refleksler, afazi, motor defisitler)
Laboratuar bulgularında kan şekeri yüksekliğinin yanında prerenal azotemi görülür. Hiperglisemide sodyumun
düşük çıkması beklenirken bu hastalarda Na düzeyi normal ya da yüksek olabilir (dehidratasyon nedeni ile.)
23) Hipoglisemide aşağıdakilerden hangisigörülmez? (Eylül - 1998)
A) Terleme
B) Tremor
C) Konvülziyon
D) Dehidratasyon
E) Taşikardi
386
Yanıt - D
Hipoglisemide nöropenik semptomlar otonom sinir sistemi aktivasyonununa bağlıdır. Terleme, solukluk, taşikardi,
hipertansiyon, palpitasyon, tremor, titreme, sinirlilik, anksiyete, parestezi, açlık, bulantı, kusma görülür.
Nöroglikopenik semptomlar merkezi sinir sistemi depresyonu nedeniyle meydana gelir. Yorgunluk, baş ağrısı,
bulanık görme, konfüzyon, amnezi, koma, nöbet, bayılma meydana gelebilir.
24) İnsülinomada lokalizasyon tespiti için en yararlıyöntem hangisidir?
A) MR
B) BT
C) İntraopreatif USG
D) İntraoperatif palpasyon
E) USG
Yanıt - C
İnsülinomalarda lokalizasyon belirlenmesi herzaman preoperative olarak gerçekleştirilemez en duyarlı teknik intraopeatif
olarak yapılan pankreas ultrasonografisidir.
25) Diabetik gebelerin tedavisi konusunda hangisiyanlıştır?
A) Oral antidiabetiklerin kullanılması kontrendikedir
B) Kan şekeri regülasyonu yoğun insulin tedavisi ile sağlanır
C) Hamileliğin 39. haftaya erişmesi hedeflenir
D) Diyet tedavisi ile hastanın kilo vermesi planlanır
E) Sıkı kan şekeri kontrolü fetal malnütrisyon riski azalır
Yanıt - D
Gebelikte hastanın kilo vermesi önerilmez. Hastanın günde 1800-2200 kcal alması planlanır. 38. gebelik haftasının
doldurulması hedeflenir. Diabetik gebelerde kan şekeri regülasyonu için oral antidiabetiklerin kullanılması
kontrendikedir.
26) Kırk iki yaşında bir kadın hasta kronik yorgunluk ne-deni ile doktora başvurmuştur. Yapılan laboratuvartetkikleri
sonucunda açlık kan şekeri 130 mg/ dL bulunmuştur.
Bu hastada diyabetes mellitus tanısını doğrulamak için öncelikle aşağıdaki tetkiklerden hangisi yapılmalıdır?
(Eylül - 2004 )
A) Rastgele kan şekeri ölçümü
B) Oral glukoz tolerans testi
C) Tekrar açlık kan şekeri ölçümü
D) HbA1C tayini
E) Açlık plazma insülin ve kan şekeri ölçümü
Yanıt - C
Semptomatik kişilerde random kan şekeri 200 mg’ın üzerinde ise diyabet tanısı konulur.
Diyabet şüphesi olan bir kişide random kan şekeri ile diyabet tanısı konulamıyorsa 8 saatlik açlık sonrası plazma
glukoz düzeyine bakılması gerekir. Açlık kan şekeri 2 kez 126 mg/dL’nin üzerinde bulunursa diyabet tanısı konur.
Diyabet tanısı OGTT ile de konulabilir 8 saatlik açlık sonrası 75 gr glükoz içirilir, 2. saatte plazma glukozu 200 mg/
dL’nin üzerindeyse diyabet tanısı konulur. Kan şekeri 140-199 arasında ise glukoz toleransında bozulma denir.
Bozuk açlık glukozu 110-125 arası değerlere denir.
OGTT bozulmuş açlık glukozu olan kişilere uygulanır.
Bu soruda hastanın kan şekeri 130 mg bu nedenle OGTT yapılmasına gerek yok, açlık kan şekeri tekrar edilir ve
bir kez daha >125 mg/dL’nin üzerinde bulunursa diyabet tanısı konur.
HbA1C düzeyi tayini ile diyabet tanısı konmaz.
387
27) Ailesinde diyabetes mellitus öyküsü olan 38 yaşın-daki kadın hastanın vücut kitle indeksi 28kg/m2’dir. İki kez bakılan
açlık plazma glukozu 119mg/dL ve 120 mg/dL olarak ölçülmüştür. Oral glu-koz tolerans testinde ikinci saat plazma
glukozu 135 mg/dl’dir.
Bu hastanın metabolik durumu aşağıdakilerden hangisine uymaktadır? (Nisan - 2005)
A) Bozulmuş açlık glukozu
B) Diabetes mellitus
C) Gestasyonel diabetes mellitus
D) Normal glukoz toleransı
E) Bozulmuş glukoz toleransı
Yanıt - A
Açlık kan şekeri 100-125 arasında ise bu duruma bozulmuş açlık glükozu (BAG) denir.
BAG olan kişilere OGTT yapılabilir, 2. saat kan şekeri 140 ın altındaysa test normaldir. Ancak BAG tanısı devam
etmektedir.
28) MODY 3 de görülen genetik defekt aşağıdaki-lerden hangisidir?
A) HNF-4a
B) Glukokinaz
C) HNF-1 a
D) HNF-1B
E) IPF-1
Yanıt - C
En sık görülen tip 3 dür. Tüm MODY lerin yaklaşık 2/3 ünü bu tip oluşturur.
HNF-1 a mutasyonuna bağlıdır.
29) Aşağıdaki insülin kombinasyonlarının hangisikullanılamaz?
A) % 70 NPH + % 30 regüler
B) %75 NPH + % 25 lispro
C) % 80 glargine + %20 regüler
D) % 80 NPH + % 20 regüler
E) % 50 NPH + % 50 regüler
Yanıt - C
Glargine insülin asidik pH nedeniyle diğer insülinlerle kombine edilmemektedir
30) Öğün öncelerinde kısa etkili ve gece uzun etkili insülin kullanan bir hastada açlık kan şekerleri yüksek bulunmaktadır,
hastanın kan şekeri değerleri aşağıda belirtilmiştir: 22: 90 mg / 03: 40 mg / 07: 200 mg /dl
Öncelikle hangi tanı düşünülmelidir?
A) Somogy efekti
B) Şafak fenomeni
C) NPH dozunun yetersizliği
D) Akşam yemeği öncesi yapılan kısa insülin dozunun yetersizliği
E) Kahvaltı öncesi verilen insülin dozunun yetersizliği
Yanıt- A
Hasta sabaha karşı hipoglisemiye girmekte buna reaksiyon olarak gelişen hiperglisemi açlık kan şekeri ölçümünde
tespit edilmektedir. Bu durumda NPH dozu azaltılmalıdır.
31) Beta bloker kullanan bir tip 1 diabet vakasındahipoglisemi semptomlarının maskelenebildiğibilinmektedir.
Aşağıdakilerden hangisinin budurumdan daha az etkileneceği düşünülebilir?
A) Taşikardi
B) Çarpıntı
C) Ellerde titreme
D) Tansiyon yükselmesi
E) Terleme
Yanıt- E
388
Beta blokerler kullanan hastalarda hipoglisemi sırasında terleme görülür ancak çarpıntı titreme gibi şikayetler
belirgin olmayabilir, genellikle açlık hissi de kaybolmaz.
32) Aşağıdaki ilaçlardan hangisinin insülin direnci-ni azalttığı kanıtlanmıştır?
A) Akarboz
B) Tolbutamid
C) Glipizid
D) Repaglinid
E) Rosiglitazon
Yanıt-E
Tiazolidinedion grubu ilaçlar(roziglitazon , pioglitazon) periferik dokuda insülin duyarlılığını artırmakta dolayısıyla
insülin direncinin kırılmasında etkili olmaktadır.
33) Aşağıdaki oral antidiabetiklerden hangisininhipoglisemi yaratma ihtimali düşüktür?
A) Glipizid
B) Glimepeprid
C) Repaglinid
D) Pioglitazon
E) Nateglinid
Yanıt-D
Thiazolidinedion grubu ilaçların(roziglitazon , piogli-tazon) hipoglisemi yaratmadıkları kabul edilir. Biguanid grubu
(metformin) için de aynı bilgi geçerlidir .
34) Tip 1 ve tip 2 diabetiklerin hastalığa bağlıölümlerinin en önemli nedenleri sırasıyla hangisidir?
SDBY: Son dönem böbrek yetersizliği
A) SDBY/ Diabetik ayak
B) Retinopati/SDBY
C) SDBY/ makrovasküler komplikasyonlar
D) Makrovasküler komplikasyonlar/SDBY
E) Nöropati/Retinopati
Tip 2 diabette makrovasküler komplikasyonlarla (ateroskleroz ile ilşkili durumlar :koroner arter hastalığı,inme) ana
mortalite nedenidir. Tip 1 diabetiklerde ise SDBY önemli bir mortalite nedenidir.
35) Elli iki yaşında kadın hasta Belediyenin gerçekleştir-diği şeker taramasına katılmış, yemekten 3 saat son-ra verdiği kan
örneğinde glukoz seviyesi 194 mg/dLbulunmuştur. Hasta Devlet hastanesine başvuraraktahlilini tekrarlattığında açlık kan
şekeri 123 mg/ dLolarak tespit edilmiştir.
Bu durumda en uygun yaklaşım aşağıdaki-lerden hangisidir?
A) Hastanın kan şekerleri normal sınırlardadır, 3 yıl sonra açlık kan şekeri bakılması yeterlidir
B) İdrar tahlili yapılmalı ve glukozüri aranmalıdır
C) 75 gr glukoz ile yükleme testi yapılmalıdır
D) Uzun açlık testi yapılmalıdır
E) Hasta diabetiktir, insülin tedavisi planlanmalıdır
Yanıt- C
Semptomu olan bir hastada random kan şekeri 200 mg/dL üstünde ya da 2 kez tekrar edilen açlık kan şekeri 126
mg/ dL’nin üzerindeyse diabet tanısı konur.
Soruda tarif edilen hastada bozulmuş açlık glükozu durumu mevcuttur (açlık kan şekeri 110-125 Mg/dL arası) bu
durumda en uygun yaklaşım açlık kan şekerinin tekrar ba-kılmasıdır, ancak şıklarda bu seçenek yoktur bundan
sonraki adım ise OGTT olacaktır.
Diabet tanısı hiç bir zaman TİT ile konmaz.Uzun açlık testi hipoglisemi tetkikinde kullanılır.
389
36) Otuz dört yaşındaki bayan hasta çarpıntı ve terle-me şikayeti ile polikliniğe başvurmuştur. Hasta 7 ayönce doğum
yapmıştır, gebelik sırasında 16 kgalan hasta son 3 ayda yaklaşık 6.5 kilo vermiştir.Hastanın fizik muayenesinde ellerde
tremor, taşi-kardi saptanmıştır, guatr tespit edilmemiştir tiroidloju ağrılı değildir. Hasta boyun ağrısı ya da ateşgibi bir
şikayetinin hiç bir zaman olmadığını söyle-mektedir. Lab incelemelerinde TSH düşük FT 4 yük-sek bulunmuştur, tiroid
sintigrafisinde tutulum sap-tanmamıştır. ALT, AST düzeyleri normal olan hasta-nın ALP düzeyinde 1.5 kat yükseklik,
tiroglobin dü-zeyinde düşüklük, Ca düzeyinde hafif yüksekliksaptanmıştır.
En olası tanı hangisidir?
A) Postpartum tiroidit
B) Reidel tiroiditi
C) TSH sekrete eden hipofiz adenomu
D) Tiroid hormonu kullanımı
E) Struma ovari
Yanıt- D
Tirotoksikoz durumunda sintigrafide tutulum olmaması tiroditlerde, struma ovaride ve tiroid hormonu kullanımında
görülebilir. Tg düşüklüğü yapay tirotoksikozu, yani dışarıdan hormon kullanımını düşündürmektedir.Tg sentez
artışını gösterir ancak tiroiditlerde yıkıma bağlı olarak miktarı artmış bulunabilir.
37) Tip 2 diabet ile izlenen hasta acil dahiliye po-likliniğine bilinç bulanıklığı ile getirilmiştir, hi-poglisemi saptanan
hastada aşağıdaki ilaçlar-dan hangisi bu duruma neden olmuş olabilir?
A) Akarboz
B) Metformin
C) Roziglitazon
D) Glipizid
E) Miglitol
Yanıt- D
Oral antidiabetik ilaçlardan insülin ve insülin sekretegog-ları hipoglisemi yaratabilir. Alfa glukozidaz inhibitörleri
(miglitol, akarboz), biguanidler (metformin) ve tiazilodi-nedion (roziglitazon, pioglitazon) grubu ilaçların hipoglisemi
yaratmadıkları kabul edilir.
38) Otuz sekiz yaşındaki bir hemşire çalıştığı hastaneninacil dahiliye polikliniğine stupor halinde getirilmiştir.Kan şekeri
düzeyi 15 mg /dL bulunan hastaya iv glü-koz verilmiş, hasta kısa sürede düzelmiştir. Alınankan örneğinden ayırılarak
saklanılan serumda ileri la-boratuar tetkikleri gerçekleştirilmiştir. Serum insülin,C- peptid ve proinsülin seviyeleri normalin
üstündebulunmuştur. Hastada ek olarak sülfonilürea tara-ması da yapılmış ve negatif bulunmuştur.
Olası tanı nedir?
A) Gizli insülin kullanımı
B) Oral sülfonilürea kullanımı
C) İnsülinoma
D) Tip 2 diabet
E) Glukagonoma
Yanıt - C
Hastanın serum C peptid ve proinsülin seviyesinin yüksekliği endojen insülin salınmasını destekliyor, oral antidiabetikler
de benzer bulgu verebilir ancak bu durum dışlanmış.
39) Kan glukoz düzeyi yüksek olan bir hastada,eritematöz nekrolitik migratuvar eritem, kilokaybı, saçlarda incelme,
glossit, anemi, diyareve venöz tromboz gözlenmesi durumundaöncelikle aşağıdakilerden hangisi düşünülmelidir?
(Nisan - 2001)
A) Diabetes mellitus
B) Cushing hastalığı
C) Addison hastalığı
D) Somatostatinoma
E) Glukagonoma
Yanıt- E
390
Pankreasın endokrin tümörlerinin ana bulguları şunlardır:
Glukagonoma: Dermatit, diabet, kilo kaybı, anemi
Somatostinoma: Diabet, kolelithiasis, diare, steatore
VİPoma: Sekretuar ishal hipokalemi hipoklorhidri
hiperkalsemi, hiperglisemi
Zollinger-Ellison: Ülser, diare
İnsülinoma: Hipoglisemi
Malignite oranları
Somatostinoma: %90
Glukagonoma: %75
Zollinger Ellison: %60
Vipoma: % 50
İnsülinoma:% 10
Pankreas adacık tümörleri genellikle maligndir (insüli-no-ma hariç) , cerrahi tedavi uygulanır. Glukaganoma ve
VİPomada somatostatin kullanılabilir.
40) Açlık kan glukoz düzeyi 160mg/dL olan bir ki-şide aşağıdaki hastalıklardan hangisi düşünül-memelidir ? (Nisan -
2003)
A) Diabetes mellitus
B) Cushing hastalığı
C) Glukagonoma
D) Somatostatinoma
E) Addison hastalığı
Yanıt - E
Cushing hastalığı ve glukagonoma da kontrinsuliner hormonların yükseliği, somatostatinomada pankreasın insulin
salgılanması baskılandığı için hiperglisemi olur. Addison Hastalığında hipoglisemi olur.
HİPERLİPİDEMİ
1) Otuz iki yaşında erkek hasta Mİ geçirmiştir, teyzeve amcalarında erken yaşta Mİ öyküsü vardır. Fizikmuayenede aşil
tendonunda nodüler şişlikler dikkatçekmektedir. Hastanın serum kolesterol düzeyi 400mg/dL dir.
Aşağıdakilerden hangisinin defekti bu duruma yol açar?
A) Apo E
B) Apo C II
C) Lipoprotein lipaz
D) Lipoprotein B
E) LDL reseptörü
Yanıt - E
Ailevi hiperkolesterolemide tendon ksantomları, ksantelazma görülür. Ateroskleroz riski artmıştır.
2) Anjina nöbetleri olan genç bir kızın aşiltendonunda ksantomlar ve arcus kornealis vardır.Kolesterolü 550 mg/dL
ve trigliserit 180 mg/dLbulunmuştur. 10 yaşındaki erkek kardeşininmiyokard enfarktüsünden ölüm öyküsü
mevcuttur. Bu hastadaki hiperlipidemi tipi aşağıdakilerdenhangisidir? (Nisan-2000)
A) Lipoprotein lipaz eksikliği
B) Familyal hipertrigliseridemi
C) Familyal kombine hiperlipidemi
D) Familyal hiperkolesterolemi
E) Ailevi disbetalipoproteinemi
Yanıt - D
391
Ailevi hiperkolesterolemide tendon ksantomları görülür. Aşil, patella, elin ekstansör tendonlarında bilateral
irregüler, sert nodüler kalınlaşmalar vardır. Ksantelazma ve korneal arkus da görülebilir.
Tendon ksantomu sadece bu hasta grubunda görülür. Erken yaşlarda koroner arter hastalığı meydana gelir.
Periferik arterlerde ve serebral damarlarda da ateroskleroz gelişimi artmıştır.
3) Yukarıdaki hastanın tedavisindeaşağıdakilerden hangisi faydasızdır? (Nisan - 2000)
A) HMG koA redüktaz inhibitörleri
B) Karaciğer transplantasyonu
C) Plazmaferez
D) Kolestiramin
E) Safra asidi tuzları
Yanıt - E
Tedavide diyet ve statin grubu ilaçlar kullanılır. Statinler LDL kolesterolü % 20-45 oranında azaltır. Safra bağlayıcı
reçinelerle bu düşüş % 50-60 oranında olur. Tedaviye niasin ve ezetimib de eklenebilir. Ezetimib kolesterolün
barsaktan emilimini azaltır, safra asidi emilimini bozmaz.
Homozigot formlarında medikal tedaviye yanıt yoktur. Bu hastalarda plazmaferez, LDL aferezi ve karaciğer
transplantasyonu kullanılabilir.
4) Aşağıdakilerden hangisinde palmar ksantomlar görülür?
A) Ailevi hiperkolesterolemi
B) Diabet
C) Hiperşilomikronemi
D) Disbetalipoproteinemi
E) Tangier hastalığı
Yanıt - D
Ailevi hiperkolesterolemide tendom ksantomları, disbe-talipoproteinemide palmar ksantomlar,Tangier hastalığında
turuncu renkli tonsiller, hiperşilomikronemi-de erüptif ksantomlar görülür
5) Total kolesterol: 280 HDL: 30 TG: 260 mg ise hastanın LDL değeri kaçtır?
A) 198
B) 150
C) 127
D) 135
E) 110
Yanıt - A
Trigliserid değerleri 400mg/dL’den az olduğunda LDL değeri total kolesterol-( HDL)-( TG/5) formülünden
hesaplanabilir.
6) Total kolesterol: 245 mg/dl trigliserid : 250mg/dL ve HDL: 45 mg/dL ise hesaplanan LDLkaçtır?
A) 125 mg/dL
B) 140 mg/dL
C) 150 mg/dL
D) 170 mg/dL
E) 185 mg/dL
Yanıt - C
LDL = Total kolesterol - [(Trigliserid / 5 ) + HDL] 245-(50+45)=150 mg/dL
7) Total kolesterol değeri 280 mg/dL, HDL-koles-terol değeri 60 mg/dL, trigliserit düzeyi 250mg/dL olan bir hastanın
LDL kolesterol değerikaç mg/dL dir? (Nisan - 2006)
A) 130
B) 150
C) 170
D) 190
E) 220
Yanıt - C
392
LDL-kolesterol= Total kolesterol - ( HDL-kolesterol + Trigliserid /5) formülü ile hesaplanır.
8) LDL nin reseptörüne bağlanmasını sağlayanapolipoprotein hangisidir?
A) Apo C II
B) Apo B 100
C) Apo A I
D) Apo B 48
E) Apo E
Yanıt - B
9) Lipemia retinalis aşağıdakilerden hangisi ileilişkilidir?
A) Düşük HDL seviyesi
B) Yüksek TG seviyeleri
C) Yüksek HDL seviyesi
D) Yüksek LDL seviyesi
E) Yüksek kolesterol seviyeleri
Yanıt - B
Lipemia retinalis göz dibi incelemesinde fundusta kan damarlarının krema renginde görülmesidir. Bu durum çok
yüksek TG değerlerinde (>2000 mg) görülebilir. Erüptif ksantomlar şilomikron ya da VLDL artışı ile meydana gelir,
TG 1000 mg ın üzerindenir. Yüksek LDL seviyeleri tendon ksantomları ile ilişkilidir.
10) Aşağıdakilerden hangisi kolesterol artışı ileilişkili değildir?
A) Cushing sendromu
B) Obstruktif karaciğer hastalığı
C) Hipotiroidi
D) Karaciğer sirozu
E) Nefrotik sendrom
Yanıt - D
Karaciğer sirozunda total kolesterol seviyesi düşük bulunur. Malignitelerde ve hipertiroidide de kolesterol seviyeleri
düşük bulunabilir
11) Kolesterol düşürücü diyet konusunda hangisiyanlıştır?
A) Total kalorinin < % 25-30 u yağdan sağlanmalıdır
B) Total kalorinin % 7 sinden azı doymuş yağlardan sağlanmalıdır
C) Diyetle alınan kolesterol günde 200 mg I aşmamalıdır
D) Etkin bir diyetle LDL düzeyi düşürken HDL artar
E) Etkin bir diyetle total kolesterolde % 5-10 luk bir düşüş sağlanır
Yanıt - D
Kolesterol düşürücü diyette alınan yağ miktarı kısıtlan-malıdır. Bu diyetlerde LDL düşüşü ile birlikte HDL düzeyleri
de düşer.
12) HDL düzeyini düşüren kolesterol düşürücü ilaç hangisidir?
A) Lovostatin
B) Niasin
C) Gemfibrozil
D) Probukol
E) Kolestiramin
Yanıt - D
Probükolün HDL seviyelerini düşürme yan etkisi vardır. Statinler hafif bir yükselme yaratabilirler. Niasin HDL yi
artırır.
393
13) Altmış yedi yaşında kadın hastada tip 2 diabetiskemik kalp hastalığı hipotiroidi ile izlenmektedir.Hastanın 8 yıl önce
inferior miyokard enfarktüsügeçirdiği bilinmektedir. Beta bloker, aspirin ve oralantidiabetik almakta olan hastanın
labdeğerlerinde HbA1C değeri %7, glükoz 128 mg/dL total kolesterol: 240 mg/dL LDL:170 mg/dLtrigliserit:135 mg/dL
bulunmuştur.
Hastanın tedavisinde hangisi doğrudur?
A) Diyet tedavisi önerilmelidir
B) Oral antidiabetik dozu artırılmalıdır
C) Niasin kullanılmalıdır
D) Hormon replasman tedavisi planlanmalıdır
E) Statin kullanılmalıdır
Yanıt - E
Bilinen koroner arter hastalığı ve diabeti olan hastanın tedavisinde LDL 100 mg ın altında olmalıdır. Diyetle ancak
% 5-10 luk bir düşüş sağlanabilir. Hastanın kan şekeri regülasyonu kötü değildir. Niasin diabet regülasyo-nunu
bozabilir. Uygun tedavi statin grubu ilaçların kullanılmasıdır
14) En sık görülen ailevi geçişli lipid bozukluğu hangisidir?
A) A.Hipertrigliseridemi
B) A.hiperkolesterolemi
C) A.apoprotein C-II eksikliği
D) A.lipoprotein lipaz eksikliği
E) A.kombine hiperlipidemi
Yanıt - E
Tip II b ailevi kombine hiperlipidemi en sık görülen(300 de 1) Heterozigot ailevi hiperkolesterolemi 500 de 1 görülür
15) Trigliserid içeriği en fazla olan lipoprotein hangisidir?
A) LDL
B) fiilomikron
C) VLDL
D) Lp(a)
E) HDL
Yanıt - B
fiilomikronların % 90 ı trigliseriddir
16) LDL’nin fonksiyonu nedir?
A) Dokuya kolesterol taşımak
B) Dokuya trigliserid taşımak
C) Barsaktan trigliseridi dolaşıma taşımak
D) Kolesterolü hücreden geri almak
E) fiilomikron oluşturmak
Yanıt - A
LDL dokuya kolesterol taşımada görav alır
17) Otuzyedi yaşında erkek hasta MI geçirmiştirbabası da 38 yaşında kalp krizinden ölenhastanın aşil tendonu
üzerinde şişlik olduğugörülmüştür. Total kolesterol değeri 455 trigliserid düzeyi 95 olan hastanın tanısı nedir?
A) Familyal hiperkolesterolemi
B) Familyal kombine hiperlipidemi
C) Disbetalipoproteinemi
D) Ailevi apo C II eksikliği
E) Ailevi hipertrigliseridemi
Yanıt - A